"氨肽素\n药品类型:血液系统药物，促进白细胞增生药\n英文名:Ampeptide Elemente\n剂型:片剂：0.2g\n适应证:1.适用于治疗特发性血小板减少性紫癜(原发性血小板减少性紫癜)、过敏性紫癜、慢性白细胞减少症、慢性再生障碍性贫血。2.对银屑病也有一定疗效。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:少数患者于停药后可能出现反跳现象，但继续用药仍可有效。\n不良反应:个别病例服用后有腹部不适。\n用法用量:口服给药：每次0.1g，每天3次。用药至少4周，有效者可连续服用。\n药物相互作用:尚不明确。",
"利可君\n药品类型:血液系统药物，促进白细胞增生药\n英文名:Leucogen\n别名:利血生\n剂型:片剂：10mg，20mg。\n适应证:用于防治各种原因引起的白细胞减少、再生障碍性贫血等。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:使用本药剂量要适当，过高或过低均影响疗效。\n不良反应:本药无不良反应报道。\n用法用量:口服给药：1.成人：每次10～20mg，每天3次，疗程1个月。2.儿童：每次10mg，每天2～3次，疗程1个月。\n药物相互作用:尚不明确。",
"维生素B4\n药品类型:抗肿瘤药物，骨髓功能恢复药\n英文名:Vitamin B4\n别名:维生素B4；6-氨基嘌呤；腺嘌呤；6-Aminopurin；Adeninum；Adenine；AdeninePhosphate\n剂型:1.片剂：10mg，25mg。2.注射剂(粉)：20mg(附2ml磷酸二氢钠缓冲液)。\n适应证:1.用于各种原因引起的白细胞减少症，特别是由于肿瘤化疗、放射治疗以及苯类药物等中毒所造成的白细胞减少症。2.用于急性粒细胞减少症。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:1.本药注射时需溶于2ml磷酸氢二钠缓冲液中，缓慢注射，不能与其他药物混合注射。2.本药是核酸前体，在与肿瘤患者化疗或放疗并用时，应考虑它是否有促进肿瘤发展的可能性。\n不良反应:口服无明显不良反应。\n用法用量:1.口服给药：(1)成人：每次10～20mg，每天3次。(2)儿童：每次5～10mg，每天2次。2.肌内注射：每天20～30mg。3.静脉注射：用量同肌内注射。\n药物相互作用:本品注射剂必须与磷酸氢二钠缓冲液混合后使用，不可单独使用，也不得与其他注射剂配伍使用。",
"鲨肝醇\n药品类型:抗肿瘤药物，骨髓功能恢复药\n英文名:Batilol\n别名:Batylalcohol；Batylol\n剂型:片剂：20mg，50mg。\n适应证:用于各种原因(如应用抗肿瘤药、放射治疗等)引起的白细胞(尤其是粒细胞)减少。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:用药前后及用药时应用检查或监测：用药期间应经常检查白细胞计数，以调整给药剂量。本药剂量要适宜，低于或高于最适剂量均影响疗效。\n不良反应:不良反应轻微，偶见口干，肠鸣音亢进等。\n用法用量:口服给药：1.成人：(1)预防用量为每次25mg，每天2次。(2)治疗剂量为25～50mg，每天3次，4～6周为1个疗程。2.儿童：每天按体重1～2mg/kg，分3次给药。\n药物相互作用:尚不明确。",
"[重组]人粒细胞巨噬细胞集落刺激因子\n药品类型:血液系统药物，促进白细胞增生药\n英文名:Human Granulocyte Macrophage Colony Stimulating Factor\n别名:沙格司亭；吉姆欣；莫拉司亭；重组人粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子；生白能；先特能；重组人粒-巨噬细胞集落刺激因子；GM-CSF；Leucomax；RecombinantHumanGranulocyteMacrophageColonyStimulatingFactor；Molgramostim\n剂型:注射剂(冻干粉)：50μg，100μg，150μg，250μg，300μg，400μg，700μg。\n禁忌证:1.对本药中任何成分过敏者。2.自身免疫性血小板减少性紫癜者。3.骨髓及外周血中存在过多未成熟细胞(大于或等于10%)者。\n注意事项:1.慎用：(1)未成年人；(2)恶性骨髓肿瘤患者。2.交叉过敏：对酵母制品或大肠杆菌蛋白过敏的患者，应用此药可出现交叉过敏反应。3.药物对儿童的影响：本药对18岁以下患者的有效性和安全性尚未建立。4.药物对妊娠的影响：该药对人类孕期的安全性尚未进行研究，但灵长类动物在给予rhGM-CSF每天6～10μg/kg剂量下可发生自发性流产，故孕妇不宜使用。5.药物对哺乳的影响：本药是否由乳汁分泌尚不十分清楚，故哺乳期妇女不宜使用。6.用药过程中若出现严重过敏反应，应立即停药并及时处理。7.由于迅速分化的造血细胞对放化疗敏感，故本药不宜在化疗前后24h及放疗前后12h内应用。8.本药静脉注射前先用无菌注射用水溶解，再以生理盐水稀释，其浓度应不低于7μg/ml，若低于此浓度，应在将本药加入生理盐水前先加入浓度为0.1%的人血白蛋白，以避免输液系统对rhGM-CSF的吸附。本药点滴速度宜慢，每次剂量最好持续4h滴注，输液过快可能出现严重不良反应。稀释后的药物宜于6h内用完。9.本药用药后有时可产生中和性抗体，重复使用时应注意观察与监测。10.体外实验证实，rhGM-CSF对某些肿瘤细胞尤其是髓性白血病细胞有刺激作用。用药过程中若肿瘤病情进展或原始细胞增多，应停用此药。\n不良反应:1.最常见的不良反应为发热、骨痛及关节肌肉酸痛、皮疹或瘙痒、腹痛及腹泻，严重者可见心包炎，血栓形成。2.少数患者初次用药可出现首剂反应，表现为面部潮红、出汗及血压下降、血氧饱和度降低。3.罕见而严重的不良反应有心功能不全、室上性心动过速、毛细血管渗漏综合征、脑血管疾病、精神错乱、惊厥、高血压或低血压、颅内高压、浆膜腔积液、肺水肿和晕厥，甚至发生急性过敏反应，表现为过敏性休克、血管神经性水肿及支气管痉挛等。\n用法用量:1.静脉滴注：在造血干细胞移植后的2～4h即可给药，每天250μg/m2，约2h滴完，连续用药21天；或每天5～10μg/kg，在4～6h内滴完。2.皮下注射：(1)骨髓增生异常综合征、再生障碍性贫血：每天用药3μg/kg，一般2～4天白细胞开始升高，以后调整剂量，使白细胞升至所需水平。(2)造血干细胞移植及白血病化疗：推荐剂量为每天5μg/kg，待白细胞升至2×109/L以上时即可停用。若与rhG-CSF联合用于外周血干细胞移植前的干细胞动员，宜于化疗后白细胞降至最低点(一般为停化疗后2周左右)时开始用药，剂量为每天5μg/kg，至白细胞升至5×109/L以上时开始采集干细胞，采集期间继续用药，直至采集完毕。(3)肿瘤化疗：每天5～10μg/kg，在化疗停止1天后开始使用本药，持续7～10天，待白细胞升至5×109/L以上时停药。停药后至少间隔48h，方可进行下一疗程的化疗。(4)艾滋病：单独用药时，每天1μg/kg；与叠氮脱氧胸苷(AZT)或AZT/α-干扰素合用时，每天3～5μg/kg；与更昔洛韦合用时，每天3～5μg/kg，一般用药2～4天后开始白细胞增多。\n药物相互作用:1.与化疗药物同时应用，由于迅速增殖分化的造血祖细胞对化疗药敏感，有可能影响rhGM-CSF的效果。故本药宜在停止化疗的24h后开始应用。2.本药可引起血浆白蛋白降低，与具有血浆白蛋白高结合力的药物合用时，应调整后者的剂量。3.接受细胞毒药物的肿瘤患者或接受抗病毒药物治疗的艾滋病患者，应用rhGM-CSF时有可能出现血小板减少。这可能是由于化疗药物对造血功能的抑制，但不能完全排除药物间的相互作用。对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药治疗本品引起的骨痛是有效的。用解热镇痛药治疗GM-CSF引起的发热、头痛、肌痛也有效。本品不宜与抗肿瘤药物联合应用。",
"[重组]人粒细胞集落刺激因子\n药品类型:血液系统药物，促进白细胞增生药\n英文名:Human Granulocyte Colony Stimulating Factor\n别名:优保津；非格司亭；重组人体白细胞生成素；非雷司替；惠尔血；特尔津；瑞白；格拉诺赛特；吉粒芬；吉赛欣；津恤力；粒细胞集落刺激因子；rhG-CSF；Filgrastim\n剂型:1.注射剂：75μg(1ml)，150μg(1ml)，300μg(1ml)。2.注射剂(粉)：50μg，100μg，250μg。\n适应证:1.用于治疗各种原因引起的中性粒细胞减少症(如恶性肿瘤放疗与化疗引起的粒细胞减少)，造血干细胞移植后促进髓系造血功能的恢复，周围血造血干细胞移植前的干细胞动员等。2.其较大剂量亦可用于骨髓增生异常综合征(MDS)与再生障碍性贫血伴发的中性粒细胞减少症，以及先天性、周期性中性粒细胞减少症，但远期疗效不肯定。3.用于获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)本身及其感染或抗逆转录病毒制剂所引起的中性粒细胞减少。4.预防用药：用于大剂量化疗后、既往有化疗后严重骨髓抑制史以及大范围放射治疗后再化疗的患者。5.用于骨髓移植：主要用于造血干细胞的动员及移植后骨髓造血功能的重建。\n禁忌证:对本品或其他粒细胞刺激因子制剂过敏者禁用。自身免疫性血小板紫癜者禁用。在化疗前或癌症化疗同时禁用本品。骨髓幼稚细胞未充分降低或外周血存在未成熟细胞的骨髓性白血病症者禁用。\n注意事项:1.慎用：(1)有药物过敏史者。(2)过敏体质者。(3)肝、肾、心、肺功能重度障碍者。(4)急、慢性髓性白血病化疗后的患者(本药对髓性白血病细胞有刺激增殖作用)。(5)MDS难治性贫血伴原始细胞增多型患者(本药对某些肿瘤细胞有刺激增殖作用)。2.交叉过敏：对大肠杆菌蛋白过敏者，使用大肠杆菌重组的rhG-CSF后可能出现交叉过敏反应。3.药物对儿童的影响：本药对早产儿、婴儿的安全性尚未确认。4.药物对妊娠的影响：本药在人类孕期的安全性尚不清楚，故孕妇不宜使用。5.药物对哺乳的影响：本药是否由乳汁分泌尚不清楚，故哺乳期妇女不宜使用。6.用药中应定期监测血象，以避免造成中性粒细胞过多。7.本药的使用对象仅限于中性粒细胞减少的患者。8.用药过程中若出现过敏反应，应立即停药并给予适当处理。9.由于迅速增殖分化的造血祖细胞对放(化)疗敏感，本药不应和放(化)疗同时使用。10.周围血白细胞升至(2～5)×109/L时可停药；若其大于10×109/L或周围血液出现幼稚细胞时，应立即停药。11.本药使用前应避免振荡，因振荡后起泡可减少实际吸入注射器的剂量。若发现溶液已起泡，可静置数min后再抽取。本药供静脉注射须用5%葡萄糖注射剂稀释，浓度不低于15μg/ml，若rhG-CSF的终浓度在2～15μg/ml之间，须在加本药之前于5%葡萄糖注射剂中先加入终浓度为0.2%的人血白蛋白，以避免输液系统对本药的吸附。本药滴注速度不宜过快(快速静脉用药可使其作用减低)，每次至少持续1h以上，其稀释后应在6h内输完。12.本药不能与其他注射剂混合使用。13.皮下注射的血药浓度维持时间较长且用药更方便。14.用药时间太短基本无效。非格司亭至少用5～7天，才能发挥刺激骨髓造血的作用，太短仅能刺激骨髓中的成熟粒细胞的释放，停药后则又降至低点。这种用法貌似经济，实则为浪费。15.一般情况下化疗前或化疗中不要使用。因为此时应用非格司亭，促进骨髓中的造血细胞加速增殖，这些细胞对细胞毒化疗药物更为敏感。虽外周血白细胞数可达化疗所需指标，但是一旦很快给予化疗则发生严重骨髓抑制且不易恢复。16.预防用药首次应在末次化疗给药后24～72h。根据所用化疗药物的代谢情况而定，尽量减少细胞毒化疗药物对骨髓造血细胞的毒害。17.化疗引起的骨髓抑制有时单用集落刺激因子效果不显，往往见于化疗反应重，致患者营养状况差。此时不要过于依赖集落刺激因子，如同时加强营养支持治疗可能更为有效。18.有研究表明，相同剂量分一天两次用药比一次给药效果好。19.尽可能不静脉用药。原因之一是集落刺激因子的作用与血中峰浓度无关，而与达到有效血浓度的持续时间有关。皮下注射或肌内注射药物代谢缓慢，有利于其发挥作用。另外，集落刺激因子静脉用药可能引起严重的变态反应。20.在保证有效的前提下尽量用小剂量。因为用量加大不良反应的概率及程度也会加大。21.考虑集落刺激因子在临床有滥用的情况，预防用药的指征应严格掌握。22.如果除提高粒细胞外同时又需提高免疫功能，则选择GM-CSF为好。23.长期应用集落刺激因子可导致骨髓增生不良和肝肾功能受损。24.对预防性用药，用药早疗效好。有研究比较化疗后不同时间开始预防性用药的效果，发现化疗结束后24～48h用药者，中性粒细胞减少的天数最短。化疗后72h之内用药者，中性粒细胞减少的天数最少。25.放化疗同步应用时使用非格司亭或GM-CSF可导致严重的血小板减少，应予注意。\n不良反应:1.较常见的不良反应为骨痛及关节肌肉酸痛，多出现于大剂量静脉用药或用药后白细胞升至接近正常水平的患者，其程度为轻至中度，无需临床处理。2.有时会有消化道反应(食欲缺乏、恶心、呕吐等)、肝功能损害(轻度可逆性ALT、AST、碱性磷酸酶升高)、一过性低血压及室上性心动过速等，还可引起发热、头痛、倦怠、心悸、尿酸和肌酐升高等。3.偶有皮肤发红、皮疹、急性发热白细胞增多性皮肤病(表现为发热伴皮损与疼痛)。4.长期用药者有时可见脾大，但多为亚临床型。5.较严重的不良反应如水钠潴留、血栓形成、低血压或过敏性休克等罕见。\n用法用量:1.成人：(1)静脉注射：①造血干细胞移植：在移植后的次日或第5天起，每天1次，给药5μg/kg。②肿瘤化疗引起的中性粒细胞减少症(白细胞数减至2.0×109/L以下时)：每天5μg/kg。(2)皮下注射：①白血病及造血干细胞移植：每天2.5～5μg/kg，待白细胞升至大于2×109/L即停药。②实体瘤日剂量可适当减少，一般为2～3μg/kg，每天1次。③再生障碍性贫血、MDS或其他骨髓衰竭性疾病：每天剂量一般应超过肿瘤性疾病，且疗程宜长。④用于外周血造血干细胞移植前的干细胞动员：于化疗后白细胞降至最低点(一般为停化疗后约2周)时开始用药，剂量为每天5～10μg/kg，至白细胞升至大于等于5.0×109/L时开始采集周围血干细胞，采集期间继续用药。⑤肿瘤化疗引起的中性粒细胞减少症：每次2μg/kg，每天1次。2.儿童：(1)静脉注射：①造血干细胞移植：用法用量同成人。②肿瘤化疗引起的中性粒细胞减少症(白细胞数减至1.0×109/L以下时)：每天2μg/kg。(2)皮下注射：用法用量同成人。3.非格司亭的治疗用药：在发生粒细胞减少症时非格司亭的最小有效剂量尚未准确地确定。对化疗所致的粒细胞减少症，临床通常的用法是根据粒细胞减少的程度给予相适应的剂量。(1)白细胞总数在2.0×109/L以下或中性粒细胞在1.0×109/L以下时，非格司亭的用量为每天2.0～5.0μg/kg，皮下注射，持续10～14天。用药过程中需监测外周血白细胞的变化，如连测两天白细胞总数≥10×109/L或中性粒细胞≥6.0×109/L时停用。如果已连续使用14天无明显效果，再用也无益。(2)白细胞总数在2.0×109～3.0×109/L时，非格司亭的用量为每天1.0～2.0μg/kg，皮下注射，持续7～10天。用药过程中需监测外周血白细胞的变化，白细胞总数≥8.0×109/L减至同一用量隔日1次。如连测两天白细胞总数≥5.0×10＾9/L时停用。如果已连续使用14天无明显效果，再用也无益。4.非格司亭的预防用药：用药的剂量根据化疗所致的骨髓抑制的程度确定。用药一般采用低剂量即可，非格司亭的用量为每天1.0～2.0μg/kg，皮下注射，持续5～7天。白细胞总数≥10×109/L时停药。如果白细胞总数未达此指标，则可用7～10天或再用数日，达到上述指标再停药。5.骨髓或外周血干细胞移植时造血干细胞的动员：单用时每天5～16μg/kg，皮下注射，每天分2次用，持续5～6天；与化疗联合动员时每天5～10μg/kg。常用量每天300μg。与GM-CSF联合应用于造血干细胞动员，可使CD＋34细胞及原始的CD＋34细胞增多。超过每天16μg/kg不良反应增加。\n药物相互作用:本药与化疗药同时应用，会因迅速分化的定向造血干细胞对化疗药敏感而影响非格司亭的效果。对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药治疗本品所致的胃痛是有效的，用解热镇痛的药治疗引起的发热、头痛、肌痛也有效。",
"茴香脑\n药品类型:血液系统药物，促进白细胞增生药\n英文名:Anethole\n别名:茴香烯；升白宁；升血宁；对丙烯基茴香醚\n剂型:肠溶胶丸：150mg。\n适应证:1.治疗肿瘤化疗或放疗所致的白细胞减少症。2.用于治疗其他原因引起的白细胞减少。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:尚不明确。\n不良反应:可有轻度胃肠道反应，如厌食、恶心、胃部不适。\n用法用量:口服：每次3粒，每天2次，空腹时服。\n药物相互作用:尚不明确。",
"茜草双酯\n药品类型:血液系统药物，促进白细胞增生药\n英文名:Rubidate\n别名:Rabidtum\n剂型:片剂：100mg。\n适应证:1.各种原因引起的白细胞减少症，对化疗所致白细胞减少疗效较好，优于利血生、鲨肝醇、维生素B4。2.还可用于慢性苯中毒，反复发作性血尿、月经过多、妇科出血及放置节育环后月经不调和出血。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:遇光渐变色、受潮或与碱接触即破坏。\n不良反应:极少患者发生口干、头痛、乏力、恶心，不影响继续服药。\n用法用量:成人口服每次400mg，每天2次，饭后服。白细胞减少者可持续用药，1个月1个疗程。儿童可用15～20mg/kg，每天2～3次。\n药物相互作用:本品与利血生、鲨肝醇、维生素B4并用可起到协同作用。",
"肌苷\n药品类型:抗肿瘤药物，骨髓功能恢复药\n英文名:Inosine\n别名:次黄嘌呤核甙；次黄嘌呤核苷；肌甙；肌苷A；肌苷B；雅玛山肌苷；HypoxanthineRiboside；Aminosin；Oxiamine\n剂型:1.片剂：0.1g，0.2g；2.口服液：0.2g(2ml)，0.2g(10ml)，0.2g(20ml)；3.注射剂：0.1g(2ml)，0.1g(5ml)，0.2g(3.5ml)。\n适应证:1.用于治疗白细胞减少、血小板减少。2.治疗急性和慢性肝炎、肝硬化、肝性脑病。3.用于冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、心肌梗死、风湿性心脏病、肺源性心脏病的辅助用药。4.用于预防及减轻血吸虫病防治药物所引起的心脏和肝脏的毒性反应。5.用于眼科疾病(中心性视网膜炎、视神经萎缩)的辅助用药。\n禁忌证:禁与氯霉素、双嘧达莫等注射剂配伍。\n注意事项:使用时注意本药的配伍禁忌。常与氯霉素、硫喷妥钠等配伍。\n不良反应:1.偶见胃部不适、轻度腹痛、腹泻。2.静脉注射有时可引起颜面潮红、恶心及胸部灼热感等。\n用法用量:1.口服：成人0.2～0.4g，儿童每次0.1～0.2g，每天3次。2.静脉注射或输注：成人每次0.2～0.6g，儿童每次0.1～0.2g，每天1～2次，可与葡萄糖溶液、氨基酸溶液、0.9%氯化钠注射剂混合输入。3.眼球后注射：每次40mg，8天注射1次，5次为1个疗程。\n药物相互作用:本品不能与乳清酸、氯霉素、双嘧达莫、硫喷妥钠等注射剂配伍。",
"氨基己酸\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Aminocaproic Acid\n别名:6-氨基己酸；ε-氨基己酸；氨己酸；6-AminocaproicAcid；EACA\n剂型:1.注射剂：1g(10ml)，2g(10ml)；2.片剂：0.5g。\n适应证:1.主要用于纤溶性出血，如脑、肺、子宫、膀胱、前列腺、尿道、肾上腺、甲状腺等外伤或手术出血。2.可用于肝硬化出血及呕血与黑粪(上消化道出血)。3.作为一种特异性解救药，用于链激酶或尿激酶过量时。\n禁忌证:1.弥散性血管内凝血。2.有血栓形成的危险且未使用肝素治疗者。\n注意事项:1.慎用：(1)有心功能、肝功能或肾功能不全者；(2)有血栓形成倾向或过去有栓塞性血管病者。2.本药排泄较快，须持续给药，否则其血浆有效浓度迅速降低。3.在给药前应明确诊断为原发性纤维蛋白溶解。有报道，用药不当可发生血栓形成。4.本药不能阻止小动脉出血，术中如有活动性动脉出血，仍须结扎止血。5.术中早期用药或术前用药，可减少手术中渗血，并减少输血量。6.本药不应用于怀疑有肾脏或输尿管出血的患者，由于输尿管内有血块形成，可引起管道阻塞。7.本药对一般慢性渗血效果显著，对严重出血(如伤口大量出血及癌肿出血等)无止血作用。8.用药前后及用药时应当检查或监测：外科手术时给以本药，必须明确膀胱里没有血凝块存在，因为该药积聚在血块中，会抑制血块溶解。\n不良反应:1.可有与剂量相关的胃肠道功能紊乱、头晕、耳鸣、头痛、鼻和结膜充血。2.在大剂量长期给药后，可能导致肌肉损害，或发生肾衰竭。3.如果氨基己酸通过静脉快速给药，可能导致低血压、心律失常。另外，有发生惊厥、射精障碍、心脏或肝脏损害的报道。\n用法用量:1.成人：(1)静脉滴注：初始剂量为4～6g，以5%～10%葡萄糖溶液或生理盐水100ml稀释，15～30min内滴完；维持量为每小时1g，维持时间依病情而定，每天量不超过20g，可连用3～4天。(2)口服给药：每次2g，每天3～4次，依病情服用7～10天或更久。2.儿童：每次0.1g/kg，每天3～4次，依病情服用7～10天或更久。\n药物相互作用:1.本药与肝素合用可用于弥散性血管内凝血的晚期，以阻断继发性纤溶亢进症。2.服用避孕药或雌激素的妇女，应用本药可增加血栓形成的倾向。3.对患者同时给予高度激活的凝血酶原复合物和抗纤维蛋白溶解剂，有增加血栓形成的危险。",
"巴曲酶\n药品类型:血液系统药物，纤维蛋白溶解药\n英文名:Batroxobin\n别名:降纤酶；东菱克栓酶；东菱精纯克栓酶；Defibrase；Defibrin\n剂型:1.注射剂：5U，10U；2.注射剂(冻干粉)：1KU。\n适应证:1.急性脑梗死，包括脑血栓、脑栓塞，短暂性大脑缺血性发作。2.心肌梗死、不稳定型心绞痛。3.四肢血管病，包括股动脉栓塞，闭塞性血栓性脉管炎(血栓闭塞性脉管炎)，雷诺现象(雷诺氏病)。4.血液呈高黏状态、高凝状态、血栓前状态、突发性聋和肺栓塞。5.用于治疗和防止多种原因引起的出血，如月经过多、功能失调性子宫出血、创伤及手术出血、消化道出血、大咯血、鼻出血、皮下出血及血小板减少性疾病伴出血症等。6.用于急性缺血性脑血管病(包括短暂性大脑缺血性发作)。7.用于治疗突发性耳聋。8.用于慢性动脉闭塞症(闭塞性血栓性脉管炎、闭塞性动脉硬化)伴缺血症和末梢循环障碍等。\n禁忌证:正使用抗凝药物及抑制血小板药物者、正使用抗纤溶制剂者、严重肝肾功能不全者、妊娠妇女、儿童禁用，有血栓或栓塞史者以及DIC导致的出血时禁用。\n注意事项:1.慎用：(1)过敏体质；(2)有消化道溃疡史；(3)70岁以上老年患者；(4)血栓高危人群(高龄，肥胖、高血脂、心脏病、糖尿病、肿瘤患者)；(5)血管病介入治疗、心脏病手术者。2.药物对妊娠哺乳的影响：除非发生紧急出血，妊娠初期3个月内应权衡利弊慎用本药；哺乳妇女用本药时应停止哺乳。3.药物对检验值或诊断的影响：用本药1～3天后，血浆纤维蛋白原减少，优球蛋白溶解试验时间缩短，全血黏度下降，凝血酶原时间和凝血时间延长，停药3～12天左右可恢复正常。4.本药可降低血浆纤维蛋白原，引起出血或凝血延迟，故在用药前和用药期间应监测血浆纤维蛋白原和血小板聚集，并注意出血倾向，必要时应终止给药并采取相应措施。5.用药前应做皮试。方法为：将本药注射剂0.1ml用0.9%氯化钠注射剂稀释至1ml，皮内注射0.1ml，15min后观察，注射局部丘疹直径小于1cm、伪足在3个以下者为阴性。6.本药注射剂每支含1KU的冻干粉，配备1支灭菌水(1ml)溶解后，加入0.9%氯化钠注射剂中(100ml以上)稀释。7.用药过程中如出现过敏现象，除立即停药外，还需加用抗过敏药物(如肾上腺素或氢化可的松等)进行处理。8.用药后5～10天内应少活动，以防意外创伤。9.单位换算：1KU(克氏单位，KlobusitzkyUnit)相当于0.04NIH凝血酶单位；1KU相当于0.3国际单位(U)的凝血酶；1巴曲酶单位(BU)相当于0.17NIH凝血酶单位。10.用药次数视情况而定，每天总量不超过8KU。11.正常人受创伤致动脉及大静脉破损的喷射性出血时，需进行加压包扎及手术处理，同时使用本药减少出血量。12.血液中缺乏某些凝血因子引起病理性出血时，本药的作用减弱，宜补充所缺凝血因子后再用本药。13.在原发性纤溶系统亢进的情况下，宜与抗纤溶酶药物合用。14.治疗新生儿出血，宜与维生素K合用。\n不良反应:1.本药超常规剂量使用时(5倍以上)，可引起纤维蛋白原降低、血液黏滞度下降。2.另一种不同品种蝮蛇的蛇毒制剂Botropase(Bothropsjararaca蝮蛇酶)，临床应用后可产生大量纤维蛋白原降解产物(FDP)并导致低度DIC状态，对机体不利，故不推荐使用。3.国外报道极少数有过敏反应，可静脉注射皮质激素或抗组胺药。4.个别患者用药后可能出现少量淤斑、牙龈出血、或有一过性天冬氨酸转氨酶(谷草转氨酶)或丙氨酸转氨酶(谷丙转氨酶)轻度上升，停药后自行消失。5.心血管系统：偶有心绞痛发生。6.中枢神经系统：可见头痛、头晕。7.消化系统：偶有恶心、腹泻。8.其他：可有注射部位或创面出血，偶可发生荨麻疹或全身性皮疹。\n用法用量:灭菌注射用水适量溶解，尔后用100～250ml生理盐水稀释。1.静脉注射：急性出血时，每次给药2KU。2.肌内注射：非急性出血或防止出血时，每次1～2KU。3.皮下注射：用量同“肌内注射”。4.局部外用：本药溶液可直接以注射器喷射于清除血块的创面局部并酌情以敷料压迫(如拔牙、鼻出血等)。静脉滴注：1.急性缺血性脑血管病：一般用量，首次剂量为10BU，以后维持量为5BU，隔日1次，每次用100～250ml生理盐水稀释后，在1～1.5h内滴完；若给药前血纤维蛋白原浓度在4.0g/L以上者，则首次剂量为20BU，以后维持量可减至5～10BU。1个疗程给药3次。2.突发性耳聋：同“急性缺血性脑血管病”。必要时治疗可延长至3周，在延长期每次剂量为5BU，隔日1次。3.慢性动脉闭塞症和振动病：同“急性缺血性脑血管病”。必要时治疗可延长至6周，在延长期每次剂量为5BU，隔日1次。\n药物相互作用:使用本品应避免与水杨酸类药物(如阿司匹林)合用。抗凝血药可加强本品作用，引起意外出血，抗纤溶药可抵消本品作用，禁止联用。",
"亚硫酸氢钠甲萘醌\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Menadione Sodium Bisulfite\n别名:甲萘醌亚硫酸氢钠；维生素K3；甲萘醌\n剂型:1.片剂：2mg；2.注射剂：2mg(1ml)，4mg(1ml)。\n适应证:1.用于止血，如阻塞性黄疸、胆瘘、慢性腹泻、广泛肠切除所致肠吸收功能不良患者、早产儿及新生儿出血症(新生儿低凝血酶原血症)、香豆素类或水杨酸类过量以及其他原因所致凝血酶原过低等引起的出血。2.预防长期口服广谱抗生素类药物引起的维生素K缺乏症。3.用于镇痛，如胆石症、胆道蛔虫病引起的胆绞痛。4.解救杀鼠药“敌鼠钠”中毒。\n禁忌证:对本药过敏者。\n注意事项:1.由于维生素K有发生过敏反应的危险，故不宜与其他维生素制成复合剂。2.当患者因维生素K依赖因子缺乏而发生严重出血时，短期应用常不足以即刻生效，可先静脉输注凝血酶原复合物、血浆或新鲜血。3.肠道吸收不良患者，以采用注射途径给药为宜。4.用于纠正口服抗凝剂引起的低凝血酶原血症时，应先试用最小有效剂量，通过凝血酶原时间测定再加以调整；过量的维生素K可给以后持续的抗凝治疗带来困难。5.肝功能损伤时，维生素K的疗效不明显，凝血酶原时间极少恢复正常，如盲目大量使用维生素K，反而加重肝脏损害。肝硬化或其晚期患者出血，使用本药无效。6.肝素引起的出血倾向及凝血酶原时间延长，用维生素K治疗无效。7.药物对儿童的影响：新生儿出血症不宜用本药，而以维生素K1治疗较为合适，因本药易引起高胆红素血症和溶血。8.药物对妊娠的影响：临产妇女不能用，除非用于防止新生儿出血。9.用药期间应定期测定凝血酶原时间，以调整本药的用量及给药次数。\n不良反应:1.本药较大剂量可使新生儿(特别是早产儿)发生高胆红素血症和溶血(且发生率较维生素K1高)，可诱发红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏患者出现急性溶血性贫血。2.本药可致恶心、呕吐等胃肠道反应。\n用法用量:1.口服给药：每次2～4mg，每天3次。2.肌内注射：(1)止血：每次2～4mg，每天4～8mg；(2)防止新生儿出血：孕妇在产前1周使用，每天2～4mg；(3)胆绞痛：每次8～16mg。\n药物相互作用:1.口服抗凝剂(如双香豆素类)可干扰维生素K代谢。两药同用，作用相互抵消。2.较大剂量水杨酸类、碘胺药、奎宁、奎尼丁等也可影响维生素K效应。3.本药肌内注射后遇碱性药物或还原剂可失效。",
"抑肽酶\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Aprotinin\n别名:赫素林；赫泰林；屈来赛多；特斯乐；特血乐；郝泰林；抑胰肽酶；Antikrein；Aprotininum；Trasylol；Zymofren\n剂型:1.注射剂：5万KU(5ml)，10万KU(10ml)，10万KU(10ml)，20万KU(10ml)，50万KU(50ml)。\n适应证:1.用于创伤或手术后局部或全身纤溶亢进出血，如前列腺术后渗血、换瓣术、肝移植、外周血管手术、溶栓剂过量等。2.播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)引起的继发性纤溶亢进症。3.用于宫内胎死继发播散性血管内凝血(DIC)时的子宫收缩无力症(通过中和过度生成的激肽，本药能使子宫收缩加强，而避免剖宫产，并使凝血因子消耗减少)，及治疗宫腔置避孕器后的出血症(宫腔内滴注本药浓缩剂或合并应用氨甲环酸)。4.手术后伴尿路出血。5.用于减少心脏外科手术后渗血。6.休克型胰腺炎。本药常与生长抑素(抑制胰消化液分泌的激素)合用治疗坏死性胰腺炎，能抑制激肽释放酶，因而用于严重休克状态。7.预防术后肠粘连(在腹腔手术后将本药直接注入腹腔)。8.作为纤维蛋白封口胶的组成部分，使用前立即与钙和凝血酶混合。9.用于治疗和预防那些需要对蛋白溶酶(如胰蛋白酶、纤溶酶和血浆或组织中的血管舒缓素)的活性进行抑制的疾患；也用于发生在创伤和手术后的过度纤溶性出血，如妇产科或成人体外循环时；还用于因溶栓治疗而引起的并发症(如使用链激酶和尿激酶时引起的并发症)，及治疗和预防各型腹膜炎、各种纤维蛋白溶解所引起的急性出血、各种严重休克状态。\n禁忌证:1.对本药过敏者。2.DIC(有明显的反应性纤维蛋白溶解除外)患者禁用。\n注意事项:1.本药溶于等渗液、血液，不溶于有机溶剂，与皮质激素、四环素、含氨基酸营养液或脂肪乳剂均有配伍禁忌。原则上抑肽酶禁止与其他药物配伍，并且应避免在已混合的输液中给予抑肽酶，尤其避免与β-内酰胺类抗生素合用。2.发生过敏反应时应立即停止用药，并予以相应的治疗。如出现速发性过敏反应，需使用肾上腺素并进行扩容等急救处理。3.对有过敏史者或重新启用抑肽酶时，建议在注射抑肽酶之前15min从静脉预防性地给予组胺H1及H2受体阻断药。4.本药活性以激肽释放酶灭活单位(KU)或胰蛋白酶灭活单位(EURPUnits)来表示，也可用抗纤溶酶单位表示。1KU等于140mg，IEURP单位等于1800KU，以5%葡萄糖溶液溶解后静脉滴注或泵入。5.药物对妊娠的影响：妊娠最初3个月不宜使用(因动物试验具有胚胎毒性作用)；妊娠第13～36周，本药仅用于纤维蛋白溶解和(或)原发性急性纤维蛋白原溶解时，以避免DIC。6.药物对哺乳的影响：缺乏对哺乳的研究，但本药口服的生物利用度几乎为零，即使药物分泌到乳汁，也很少对婴儿产生影响。7.本药可干扰出凝血时间、血清肌酐激酶(CK)、血清肌酐、氨基转移酶等的检验值。\n不良反应:少数过敏体质患者用药后可能引起过敏反应或过敏样反应，对首次应用者较少发生，再次应用者发生率可达5%，症状包括颜面发红、皮疹、恶心、血压下降、心动过速或心动过缓、呼吸困难，重者可能发生严重的低血压和过敏性休克，极少数患者可能死亡。一旦发生严重过敏反应，应立即停药，采取积极抗过敏措施，如应用肾上腺素、容量置换和皮质激素等。在外科体外循环手术中，如果用硅藻土法测定ACT，可能会使ACT结合，形成一种酶-抑制剂复合物而发挥抑制蛋白酶的作用。本品能抑制人胰蛋白酶及糜蛋白酶，阻止胰腺中其他活性蛋白酶原的激活及胰蛋白酶原的自身激活；能抑制纤溶酶原和纤溶酶原激活因子，阻止纤溶酶的活化；能抑制血浆和组织中的血管舒缓素，从而起到维持血管张力和通透性的作用。它不仅可以结合游离的酶分子，而且还可以结合已经与其他物质结合的酶，只要该酶的活性中心还存在。因此，抑肽酶既可以抑制游离的纤溶酶，又可抑制在溶栓治疗中因采用链激酶治疗时所形成的纤溶酶-链激酶复合物的活性。\n用法用量:1.成人：(1)静脉注射：①试验剂量：首次1万KU，10min内缓慢滴注后无过敏反应者才能进行治疗；②预防出血：于手术前1天开始，每天给药2万KU；(2)静脉滴注：①体外循环心脏直视手术中及术后减少渗血：每次300万～500万KU，在体外循环前全量1次性加入预充液中；②其他纤维蛋白溶解而引起的出血：每天8万～12万KU，病情减轻后减为每天2万～4万KU；(3)静脉泵入：用于止血：患者仰卧(因偶有全身性过敏反应)，给药50万～100万KU，每分钟最大速率为5万KU，继之在1～4h内再泵入20万KU，直到出血被控制；(4)宫腔滴注：每次2万KU；(5)腹腔注射：防止术后肠黏连：可在手术切口闭合前，直接注入腹腔2万～5万KU，切勿与创口接触。2.儿童：(1)静脉注射：试验剂量：方法同成人；(2)静脉滴注：体外循环心脏直视手术中及术后减少渗血：每次150万～200万KU，在体外循环前全量1次性加入预充液中；(3)静脉泵入：用于止血：患者仰卧(因偶有全身性过敏反应)，每天按2万KU/kg给药。为防止过敏反应，先给小剂量1万kU，观察至少10min，尤其是对那些再次使用或怀疑以前已经接触过抑肽酶的患者，如果给予小剂量后没有过敏反应发生，再给予其余治疗量。1.纤溶亢进状态下的急性出血：首剂静脉注射50万kU，以后每4小时20万kU，直至出血停止。儿童剂量按照体重计算，一般每天2万kU/kg。2.妇产科血液系统紊乱性出血：首剂100万kU，然后每小时给予20万kU，直到出血停止。3.心脏手术进行体外循环时，成人的推荐剂量如下：在麻醉成功后开胸前，通过缓慢静脉推注或滴注(在15～20min内)负荷剂量100万～200万kU。预充液中加入另外100万～200万kU。然后，按每小时25万～50万kU的剂量连续滴注直到手术结束。一般每个疗程所给予的抑肽酶总量不应超过700万kU。给药时患者应平卧，静脉注射或短时滴注时应该缓慢(最快滴注速度为每分钟5～10ml)。4.预防腹腔黏连：直接腹腔内注入20万～40万kU，注意勿与伤口接触。\n药物相互作用:1.本药可加强神经肌肉阻滞剂的作用。2.纤溶酶(如阿替普酶、阿尼普酶、链激酶、尿激酶等)与本药的作用相拮抗，故本药可用来抑制这些药物引起的出血。3.曾有报道，本药可抑制血管紧张素转换酶抑制剂(如卡托普利)的降压作用。",
"维生素K1\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Vitamin K1\n别名:维生素K1；凝血维生素一；植物甲萘醌；植萘醌；桠萘醌；叶萘醌；维他命K1；叶绿醌；Phytomenadione；Phytonadione\n剂型:注射剂：10mg。\n适应证:1.用于防治维生素K缺乏病及低血酶原血症所引起的出血，如：①梗阻性黄疸，肝胆疾病引起的出血；②早产儿及新生儿出血症；③曾服用过苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮的孕妇所娩出的新生儿；④大量长期应用广谱抗生素的患者；⑤长期大量应用水杨酸盐或误服敌鼠钠；⑥口服香豆素类抗凝血药过量所致出血；⑦蛋白质-能量营养不良(营养不良)引起的维生素K缺乏病。2.治疗肺、胃、痔、创伤和鼻出血。也可用于口腔手术、死骨切除术和腹腔脏器手术。3.胃肠道痉挛、胆道蛔虫病或胆石症所致疼痛。4.于手术前后用药2～3天，可使术后肠蠕动和开始排气时间提前。\n禁忌证:对本品过敏者禁用。\n注意事项:1.由于维生素K有过敏反应的危险，故不宜与其他维生素制成复合制剂。2.当患者因维生素K依赖因子缺乏而发生严重出血时，短期应用常不足以即刻生效，可先静脉输注凝血酶原复合物、血浆或新鲜血。3.用于纠正口服抗凝剂引起的低凝血酶原血症时，应先试用最小有效剂量，通过凝血酶原时间测定再加以调整；过多量的维生素K可给以后持续的抗凝治疗带来困难。4.一般不采用静脉注射给药。必须静脉注射时，速度要缓慢，每分钟不超过5mg。\n不良反应:常用剂量无不良反应。肌内注射时，注射部位有疼痛感。静脉注射过速时可引起潮红、出汗、支气管痉挛、胸痛、心动过速，甚至发生低血压、休克等，并有引起死亡的报道。\n用法用量:1.肌内注射或静脉注射：(1)新生儿：每次0.5～1.0mg，必要时4～8h后重复；(2)成人：每次10mg：每天1～2次。2.手术前给药：25～50mg，每天1次。\n药物相互作用:1.口服抗凝剂如双香豆素类可干扰维生素K的代谢。两药同用，作用相互抵消。2.较大剂量水杨酸类、磺胺类药、奎宁、奎尼丁等也可影响维生素K的效应。",
"人凝血酶原复合物\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Human Prothrombin Complex\n别名:凝血酶原复合物；血浆凝血因子；因子Ⅸ复合物；HumanFactorⅨcomplex；FactorⅨComplex；PPSB\n剂型:注射剂：200U，相当于200ml血浆中所含的量，内含凝血因子Ⅱ，Ⅶ，Ⅸ，Ⅹ及少量其他血浆蛋白，另含肝素200U。\n适应证:1.用于治疗先天性凝血因子Ⅸ缺乏的血友病乙所致的出血。2.用于治疗肝脏疾病(重症肝炎、慢性活动性肝炎、肝硬化等)以及维生素K依赖性凝血因子(Ⅱ，Ⅶ，Ⅸ和Ⅹ)缺乏所致的出血。3.用于上述患者的术前准备，防止手术中出血。\n禁忌证:因子Ⅶ缺乏者、肝病所致弥散性血管内凝血者禁用。\n不良反应:1.应用本品可出现发热、畏寒等变态反应。2.有可能感染传染性肝炎及其他血源性疾病。\n用法用量:首剂400～600U，以后每次200～400U，每天2～4次，用5%葡萄糖注射剂50ml稀释后于30min左右滴完。\n药物相互作用:尚不明确。",
"去氨加压素\n药品类型:内分泌系统药物，下丘脑及影响内分泌的药物\n英文名:Desmopressin\n别名:的斯加压素；弥凝鼻；Desmospray；Minirin\n剂型:1.鼻喷雾剂（Desmospray）：500μg(5ml)；2.鼻滴入剂：200μg(2ml)；3.片剂：0.1mg，0.2mg；4.注射剂：0.4μg(1ml)。\n适应证:1.轻中度血友病甲、血管性血友病1型和2型(2B型除外)。2.因尿毒症、肝硬化或药物诱发出血(如肝素、阿司匹林和右旋糖酐等)，其他血小板功能障碍和不明原因引起的出血时间过长。3.心脏手术引起的出血时间过长。4.其他手术引起的出血时间过长。不过，本品对重症血友病甲疗效较差。5.尿崩症，由于本品作用时间较长并可鼻腔或口服给药，因此是治疗尿崩症的首选药物。6.小儿遗尿。\n禁忌证:1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.烦渴症、不稳定型心绞痛和严重充血性心衰患者禁用。3.禁用于2B型遗传性假性血友病患者。4.孕妇分娩前禁用；如有必要，分娩后立即给药。\n注意事项:1.有血栓形成倾向、冠心病、高血压者慎用。2.治疗期间需限制饮水。3.老年人及幼儿、有颅内压增高趋势的患者及水电解质紊乱的患者慎用。4.需服利尿剂的患者、心功能不全、HB型血友病、不稳定性心绞痛等患者忌用。5.用药过量会增加水潴留和低钠血症的危险。对已出现低钠血症的患者，应停药、限制摄入量，伴有症状的患者，可输注等渗或高渗氯化钠注射剂。6.水钠潴留严重者可使用呋噻米利尿。\n不良反应:不常见。1.偶有短暂头痛、恶心、轻度腹痛、血压升高和心率增快，减少剂量常可消失。2.少数患者肌内注射局部可出现疼痛。长期鼻黏膜给药可发生鼻黏膜充血、鼻炎、鼻黏膜萎缩，影响药物吸收。过量会引起水中毒和低钠血症。3.使用大剂量时，会产生头痛、一过性血压下降、反射性心率加速、面红、胃痛和恶心。\n用法用量:1.中枢性尿崩症替代治疗：(1)喷雾或滴入制剂鼻腔给药：每次5～10μg，每天1～2次；(2)口服片剂给药：每次0.1～0.2mg(100～200μg)，每天3次；(3)肌内注射，每次1～4μg，每天1～2次。由于各个患者的病情轻重不同，用药应从小剂量开始，根据患者反应来调整药量。2.轻至中等的甲型血友病治疗，一般以0.3～0.4μg/kg(300～400ng/kg)进行缓慢静脉滴注。用于手术前准备可用上述剂量于术前1～1.5h给予静脉滴注。3.小儿遗尿症可于睡前口服0.1～0.2mg，以后根据用药后反应予以调整，大多在0.1～0.4mg范围。控制大出血或侵入性手术前预防大出血：可皮下注射0.3μg/kg，或将此剂量用0.9%氯化钠注射剂50～100ml稀释后于15～30min内进行输注。如已呈现疗效，可于6～12h重复注射1～2次，不过，重复给药可能使疗效降低。\n药物相互作用:1.本品不可合用右旋糖酐，因后者能作用于因子Ⅷ复合物。2.吲哚美辛会加强患者对本品的反应，但不会影响反应的持续时间。3.凡是可导致释放血管升压素的药物，如三环类抗抑郁药氯丙嗪、卡马西平等，可加强抗利尿作用，甚至造成水潴留。4.本品还可促使纤溶酶原释放，因此，在应用本品时应同时合用抗纤溶药氨甲环酸，直至血止。5.与氯贝丁酯，肝素等合用，可增强本品的利尿作用。",
"比伐卢定\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Bivalirudin\n别名:Angiomax\n剂型:注射剂：250mg。\n适应证:不稳定型心绞痛患者接受PTCA术；经皮干预冠脉的急性缺血性并发症。\n禁忌证:1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.对任何出血患者禁用。\n注意事项:用药后，尤其是中、重度的肾功能不全患者应注意监测APTT值。孕妇及哺乳期妇女用药，由于对妊娠及哺乳期妇女没有足够的临床研究，对妊娠妇女只有在必须用药时才可应用。动物研究显示，本品可进入乳汁，所以应以用药对哺乳期妇女的重要性来决定是停止哺乳还是停药。儿童用药，尚没有儿童用药的安全性资料。老年患者用药，没有必要对老年人调整剂量。药物过量，若应用比伐卢定过量，无特效药物纠正，须停用比伐卢定。出血风险增高者慎用，中重度肾功能不全者不必减少开始的用量，但应减少最后20h的输注用量，并监测激活凝血时间(ACT)。也可根据肾小球滤过率(GRF)调整剂量。GRF为每分钟60～90ml者使用常用量，每分钟30～59ml者减量20%，每分钟10～29ml者减量60%；依赖透析者减量90%。\n不良反应:出血为主要的不良反应。也可出现背痛、恶心、低血压和头痛。过敏反应的发生率为14%。用比伐卢定治疗不稳定型心绞痛患者停药后可出现心绞痛，及时给予足量阿司匹林可避免。.注射部位疼痛、失眠、呕吐、骨盆痛、焦虑、心动过缓、厌食、腹痛、发热和神经过敏也有报道。\n用法用量:为了减少接受经皮经腔冠状动脉成形术(PTCA)的不稳定型心绞痛患者发生急性缺血性并发症，建议在进行PTCA之前，立即静脉注射本品1mg/kg，继而以每小时2.5mg/kg的速度持续输注本品4h。如有必要，再以每小时0.2mg/kg的速度持续输注20h。同时，每天可以合用阿司匹林325mg。\n药物相互作用:临床用华法林治疗时以凝血时间(PT)作为监测，比伐卢定可延长PT，故两药合用可影响华法林的治疗监测。肝素和阿加曲班均延长APTT。阿司匹林与比伐卢定合用不影响阿加曲班的血浆浓度。抑制凝血的药物，除阿司匹林外，与本品合用的安全性尚未确定。而与阿司匹林合用，可加强抗凝作用，亦应常查PT和APTT，防止出血发生。",
"替地肝素\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Tedelparin\n别名:太德肝素；Fragmin\n剂型:注射剂：10000U(抗Ⅹa)(1ml)。\n适应证:用于一般手术，特别是肿瘤手术预防静脉血栓栓塞性疾病，对已形成的血栓性静脉炎(深部静脉血栓)亦有治疗效应。\n禁忌证:对有出血或出血倾向的患者禁用。\n注意事项:1.妊娠初3个月不宜应用。2.肝肾功能不全、高血压、有溃疡病史的患者慎用。3.不宜肌内注射。4.皮下注射应在腰部前或后侧的皮下组织，将局部捏紧形成褶裥，准确注入完毕后放开。\n不良反应:可能有出血现象，或发生全身或局部变态反应，局部出现小淤斑，有引起血小板减少的危险。应用过量引起出血时，可用鱼精蛋白对抗。\n用法用量:1.预防性治疗：对有中度血栓形成危险的手术，手术前2～4h皮下注射2500U(抗Ⅹa)，以后同剂量每天1次。对有高度血栓形成危险的肿瘤手术，先于术前2～4h皮下注射2500U(抗Ⅹa)，12h后再重复注射1次，以后每天注射5000U(抗Ⅹa)，直到过了危险期。2.治疗深部静脉血栓形成：开始先每12小时皮下注射100～120U(抗Ⅹa)，每次注后3～4h测定血浆中的抗Ⅹa活力，根据测定结果调整剂量继续应用，以保持血浆抗Ⅹa的活性为0.5～1U为宜。\n药物相互作用:与抗血小板药并用有增加出血的危险。",
"磺吡酮\n药品类型:内分泌系统药物，痛风及高尿酸血症用药物\n英文名:Sulfinpyrazone\n别名:苯磺唑酮；苯磺保泰松；硫氧唑酮；磺吡拉宗；磺胺吡啶二酮；亚磺基吡唑酮；亚硫吡拉宗；Anturane\n剂型:片剂：100mg，0.2g。\n适应证:主要用于冠状动脉粥样硬化性心脏病(缺血性心脏病)和脑血管疾病的防治，如冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、心肌梗死、短暂性大脑缺血性发作和脑梗死等；也用于防止瓣膜性心脏病动脉栓塞并发症及手术后静脉血栓形成的预防。用于慢性痛风的治疗。也可用于高尿酸血症。\n禁忌证:有严重肝肾功能不全者禁用。\n注意事项:1.血液病、溃疡病和肾结石者慎用。2.服药初期宜加用苏打片，服药期间应忌酒和多饮水。3.定期随访血象、血尿酸和肾功能。个别患者用药期间可引起肾功能衰竭。4.孕妇、肾功能不全者慎用。\n不良反应:主要为胃肠反应，如恶心、呕吐、腹泻等，发生率10%～15%。偶见溃疡发生，也有报道发生血小板和粒细胞减少。\n用法用量:口服，每天2次，每次100～200mg，逐渐增加剂量至每次200～400mg，持续1周。维持量每天2次，每次100～400mg。进餐时或与牛奶同时服用。\n药物相互作用:1.与阿司匹林等水杨酸类药物：(1)阿司匹林等可抑制尿酸排泄，故合用可降低磺吡酮的排尿酸作用。用于治疗痛风时，两药不宜合用；(2)两药合用抗血小板聚集作用可增强。磺吡酮可通过抑制环氧化酶，激发阿司匹林诱发哮喘患者的支气管痉挛。2.与吲哚美辛合用可增强吲哚美辛作用。3.与噻嗪类利尿药氢氯噻嗪、苄氟噻嗪等噻嗪类利尿药能提高尿酸的血浆浓度，因而对抗磺吡酮的抗痛风效果。4.与糖皮质激素合用使磺吡酮的作用增强。5.与丙磺舒合用增加对治疗慢性痛风的疗效。6.与青霉素类及头孢菌素类抗生素合用可增加青霉素G、邻氯西林、萘夫西林等青霉素类抗生素以及头孢氨苄、头孢拉定等头孢菌素类抗生素的作用。7.可增强香豆素类抗凝药的作用，合用时需减少后者的剂量。8.可降低青霉素、甲苯磺丁脲的清除率，后者的血药浓度被增高并延长其作用持续时间。",
"吲哚布芬\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Indobufen\n别名:吲哚布洛芬；易抗凝；Ibostrin；K-3920\n剂型:1.片剂：200mg；2.注射剂：200mg。\n适应证:用于动脉硬化性缺血性心血管病变、缺血性脑血管病变和周围动脉病变、血脂代谢障碍、静脉血栓形成和糖尿病。亦可用于体外循环手术时预防血栓形成。\n禁忌证:对本品过敏者或先天性出血者、妊娠、哺乳妇女禁用。\n注意事项:若出现荨麻疹样皮肤过敏反应时应停药。有胃肠道活动性病变并使用非甾体抗炎药者慎用。\n不良反应:可见上腹不适、腹胀、胃肠道出血和鼻出血。\n用法用量:口服：每天200～400mg，分2次服。也可静脉注射或肌内注射。老年患者和肾功能不全者每天100～200mg为宜。\n药物相互作用:尚不明确。",
"氨甲环酸\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Tranexamic Acid\n别名:反式对氨甲基环己烷羧酸；抗血纤溶环酸；凝血酸；止血环酸；血速宁；AcidTransamic；AMCHA；Amikapron；Cyklokapron；Trans-AMCA；Trans-AMCHA\n剂型:1.片剂：0.125g，0.25g；2.胶囊：0.25g；3.注射剂：0.1g(2ml)，0.25g(5ml)，0.2g(2ml)，0.5g(5ml)。\n适应证:1.本药主要用于纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血。2.适用于前列腺、尿道、肺、脑、子宫、肾上腺、甲状腺等富有纤溶酶原激活物的脏器外伤或手术出血。3.用作组织型纤溶酶原激活物(t-PA)、链激酶及尿激酶过量致出血的拮抗剂。4.适用于人工流产、胎盘的过早分离(胎盘早剥)、胎死宫内(死胎)和羊水栓塞引起的纤溶性出血，以及病理性宫腔内局部纤溶性增高的月经过多。5.中枢神经系统的轻症出血(如蛛网膜下腔出血和颅内动脉瘤出血)，应用本药止血优于其他抗纤溶药，但有并发脑水肿或脑梗死的危险。对重症有手术指征的患者，本药仅作辅助用药。6.用于治疗遗传性血管神经性水肿，可减少其发作频率，降低其严重程度。7.血友病患者发生活动性出血，可联合应用本药治疗。8.用于防止或减轻凝血因子Ⅷ或凝血因子Ⅸ缺乏的血友病患者口腔手术后的出血。9.治疗溶栓过量所致的严重出血。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:1.有血栓形成倾向者或有血栓栓塞病史者；2.血友病或肾盂实质病变发生大量血尿时(本药可导致继发肾盂和输尿管凝血块阻塞)慎用。不能与溶栓剂(如苯唑西林、尿激酶)、输注血液同时使用。3.本药需5%～25%葡萄糖注射剂或0.9%氯化钠注射剂10～20ml稀释后缓慢注射。4.本药一般不单独用于弥散性血管内凝血所致的继发性纤溶性出血，以防血栓进一步形成，影响脏器功能，特别是引起急性肾衰竭。如有必要，应在肝素化的基础上再应用本药。5.一般认为在凝血因子使用后8h再用本药较为妥善。6.宫内死胎所致低纤维蛋白原血症出血，肝素治疗较本药为安全。7.慢性肾功能不全时本药用量酌减。给药后尿液浓度常较高。治疗前列腺手术出血时，用量也应减少。8.用药前后及用药时应当检查或监测：持续应用本药较长时间者，应做眼科检查(如视力测验、视觉、视野和眼底)。\n不良反应:1.本药不良反应较氨基己酸少，可出现腹泻、恶心及呕吐，较少见的有经期不适(经期血液凝固所致)，偶有药物过量引起颅内血栓形成。2.因本药可进入脑脊液，注射后可有视力模糊、头痛、头晕、疲乏等中枢神经系统症状，与注射速度有关，但很少见。\n用法用量:1.成人常规剂量：(1)口服给药：每次0.25～0.5g，每天0.75～2g；(2)静脉滴注：①一般用量：每次0.25～0.5g，每天0.25～2g给药，以5%～10%葡萄糖液稀释。②防止手术前后出血：可参考上述剂量；③治疗原发性纤维蛋白溶解所致出血：剂量可酌情加大；(3)静脉注射：每次0.25～0.5g，每天0.25～2g给药，以25%葡萄糖液稀释后缓慢推注。2.肾功能不全时剂量：(1)轻度肾功能不全者(血清肌酐清除率每分钟为41～60ml)，口服剂量为每次25mg/kg，每天2次；静脉注射剂量为每次10mg/kg，每天2次；(2)中度肾功能不全者(血清肌酐清除率每分钟为21～40ml)，口服剂量为每次25mg/kg，每天1次；静脉注射剂量为每次10mg/kg，每天1次；(3)重度肾功能不全者(血清肌酐清除率每分钟小于10ml)，口服剂量为每次12.5mg/kg，每天1次；静脉注射剂量为每次5mg/kg，每天1次。\n药物相互作用:1.口服避孕药、苯唑西林或雌激素与本药合用，有增加血栓形成的危险。2.与其他凝血因子(如因子Ⅸ)等合用，有形成血栓可能。",
"依前列醇\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Epoprostenol\n别名:前列环素；依前列醇钠；环前列烯醇；环依前列烯醇；前列环素I2；PGX；Cycloprostin；PGI－2；Prostacyclin\n剂型:注射剂(粉)(钠盐)：500μg。临用时以pH10.5的含甘氨酸的专用缓冲剂溶解。\n适应证:用于心肺分流术及炭血液灌注时保护血小板功能；也用于肾透析时代替肝素。用于冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)不稳定型心绞痛、心肌梗死等。\n禁忌证:有出血倾向者禁用。儿童、孕妇、哺乳妇女不宜使用。\n注意事项:1.在心肺分流术或血流灌注时不可代替肝素，仅在肾透析时代替肝素。若透析回路发生凝块，应停止透析。2.超剂量使用可发生降压，应减量或停药。\n不良反应:1.高剂量时可见血压下降、心搏徐缓、面部潮红、头痛，以及胃痉挛痛、恶心、呕吐、腹部不适等。2.对自发性或药物性出血者，应考虑引起出血并发症的可能。\n用法用量:1.静脉滴注：成人心肺分流术先每分钟连续静脉滴注10ng/kg；在分流术中每分钟静脉滴注20ng/kg，术毕即停注。2.炭血灌注：先每分钟静脉滴注2～16ng/kg，灌注时每分钟静脉注射16ng/kg于碳柱的近侧管内。肾透析：透析前每分钟静脉滴注5ng/kg，透析时滴注于透析器的动脉入口。对老年人用剂量尚未验证是否需要修正。\n药物相互作用:本品与抗凝剂、血管扩张药以及影响心血管反射的药物并用时有协同作用，需慎重。",
"噻氯匹定\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Ticlopidine\n别名:噻氯匹啶；盐酸噻氯匹定；力抗栓；齐洛；敌血栓；天新利博；邦解清；得可乐；盐酸噻氯匹定；抵克立得；防聚灵；利血达；氯苄噻定；氯苄噻哌啶；Caudaline；Ticlid；Tiklid；TiclopidineHydrochloride\n剂型:1.片剂：250mg。2.胶囊：125mg，250mg。\n适应证:1.适用于预防心、脑血管及周围动脉硬化伴发的血栓栓塞、包括首发与再发脑卒中、短暂性大脑缺血性发作与单眼视觉缺失、冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)及间歇性跛行等。预防和治疗因血小板高聚集状态引起的心、脑及其他动脉的循环障碍疾患。2.可部分替代肝素，增加维持性血透的安全性。3.可用于体外循环心外科手术以预防血小板丢失，慢性肾透析以增加透析器的功能。\n禁忌证:本药禁用于下列情况：近期出血者、近期患溃疡病伴出血时间延长者、对本品过敏者、白细胞总数减少、血小板减少或有粒细胞减少病史者、孕妇及哺乳期妇女。\n注意事项:1.本药宜在进餐时服用，可提高本药的生物利用度并减低胃肠道的不良反应。2.服用本药时若患者受伤并导致继发性出血时，应暂停服药。3.为避免加重出血，择期手术(包括拔牙)前10～14天应停用本药。急诊手术时按需要补充血小板以防术中或术后出血。4.用药过程中若发生出血并发症，输血小板可帮助止血，也可静脉注射甲泼尼龙20mg，使出血时间在2h内恢复正常。5.因本药的预防作用及不良反应均较阿司匹林强，故常用于对阿司匹林不能耐受或应用阿司匹林中又出现血栓栓塞的患者。6.药物对哺乳的影响：目前尚不清楚本药可经乳汁分泌，故哺乳期妇女不宜使用。7.用药前后及用药时应当检查或监测：(1)严重肾功能损害的患者，由于肾脏清除率降低导致血药浓度升高，会加重肾功能损害，故用本药时应密切监测肾功能，必要时须减量；(2)用药期间应定期监测血象，最初3个月内每2周1次，一旦出现白细胞或血小板下降即应停药，并继续监测至恢复正常。8.药物对妊娠的影响：本药对人类妊娠的影响尚无充分地研究，故孕妇不宜使用。9.无血象检查及肝肾功能监测条件时，用药的安全性将受影响。\n不良反应:1.本药引起的不良反应多出现于用药后3个月内。2.最常见的不良反应为粒细胞减少(粒细胞少于1.0×109/L)或粒细胞缺乏(粒细胞少于0.2×109/L)、血小板减少、胃肠功能紊乱(如恶心、呕吐、腹泻，一般为轻度，无须停药，1～2周后常可恢复)及皮疹。3.偶见用药数年后发生粒细胞减少、血小板减少及血栓形成性血小板减少性紫癜(TTP)的报道。严重的粒细胞缺乏或TTP甚至有致命的危险。4.罕见肝炎、胆汁淤积性黄疸、血管神经性水肿、脉管炎、狼疮综合征及过敏性肾病等。少数患者可有氨基转移酶及胆固醇轻度上升，停药可恢复正常。\n用法用量:常用剂量为每次250mg，每天1～3次，进餐时服。\n药物相互作用:1.与任何血小板聚集抑制剂、溶栓剂及导致低凝血酶原血症或血小板减少的药物合用，均可加重出血。若临床确有必要联合用药，须密切观察并进行实验室监测。2.与茶碱合用时，会降低茶碱的清除率，使其血药浓度升高并有过量的危险。故用本药期间及之后应调整茶碱的用量，必要时应监测茶碱血药浓度。3.与地高辛合用时可使后者血药浓度轻度下降(约15%)，但一般不会影响地高辛的临床疗效。4.偶见报道，本药可降低环孢素的血药浓度，故二者合用时应定期监测环孢素血药浓度。",
"人纤维蛋白原\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Human Fibrinogen\n别名:冻干人纤维蛋白原；因子Ⅱ；纤维蛋白原；HumanFibrinogenDried；Fibrinogen；FactorⅡ\n剂型:注射剂：1.5g。\n适应证:1.播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)过程中的继发性出血。2.用于治疗产后出血、外伤或内出血等。\n禁忌证:尚不明确。\n不良反应:使用本品有感染经血液传播疾病(如乙型肝炎)的危险。\n用法用量:1.注射用冻干人纤维蛋白原每支1.5g，用所附溶剂配成1%～1.5%溶液后立即供输注用。2.常用剂量为3～4.5g，应缓慢输入以免出现血栓形成。溶解过程中如出现胶状不溶物时不宜使用。\n药物相互作用:尚不明确。",
"吸收性明胶海绵\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Absorbable Gelatin Sponge\n别名:明胶海绵；吸收性明胶止血海绵；GelatinSponge\n剂型:灭菌片：规格为2cm×2cm×0.5cm，6cm×2cm×0.5cm，6cm×6cm×1cm。\n适应证:用于手术创面出血。对毛细血管及小静脉出血效果好，但不适于控制动脉或静脉出血。\n禁忌证:禁用于耳科和眼科手术，要避免与内耳液或玻璃体接触。\n注意事项:在吸收的过程中有轻微的炎症反应。\n不良反应:不良反应少。\n用法用量:直接置于出血部位。用后不必取出，4～6周内会被完全吸收。\n药物相互作用:尚不明确。",
"氧化再生纤维素\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Oxidized Regenerated Cellulose\n别名:Surgicel\n剂型:本品制成各种大小不等的垫子或纱条。\n适应证:用于手术不能缝合或结扎的中度出血。凡腹部、泌尿道、乳房、甲状腺、口腔、妇科等处的术后，或扁桃体切除、拔牙和口腔外科处理后，均可使用本品行填塞压迫止血。使用时，不要缠绕在血管周围，以免发生瘢痕收缩影响血流。\n禁忌证:1.骨科手术禁用本品，因会使骨痂延迟形成，并有形成囊肿的可能。2.本品禁用于体表面，因可抑制表皮细胞生长。\n注意事项:本品未证实对胎儿有致畸的潜在危险，但孕妇仍慎用。\n不良反应:不良反应少。\n用法用量:清洁伤口，将本品贴于出血部位，稍压至止血为止。\n药物相互作用:1.本品不可合用凝血酶，因本品的酸性会使后者失活。2.使用本品前，不应使用硝酸盐或其他腐蚀性化学制剂。",
"可吸收创面止血封固剂\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Tachocomb Gauze\n剂型:敷料：5cm。\n适应证:1.用于止血和组织黏合，特别适用于肝、脾、胰、肾、肾上腺和淋巴结等各种实质性器官的外科处理。2.还用于淋巴组织大面积切除、耳鼻喉科手术、血管手术、妇科、泌尿科和创伤外科，尤其当常规方法无法止血时。\n禁忌证:对本品内任一成分过敏者禁用。\n注意事项:1.必须进行无菌操作，洗净创面。2.如创面干燥，应以0.9%氯化钠溶液先湿润本品，这样才能粘牢。3.如一片不够，两片必须压头交迭，多余边块应剪去。\n不良反应:尚不明确。\n用法用量:视创面大小，用无菌剪剪下所需的尺寸，将本品的黄色面敷在伤口上，压3～5min。\n药物相互作用:尚不明确。",
"山梨醇铁\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Ferrous Sorbitol\n别名:IronSorbitex\n剂型:注射剂：50mg(1ml)，100mg(2ml)。\n适应证:主要用于不宜口服铁剂或口服治疗无效的缺铁性贫血或需迅速纠正贫血状况者如溃疡性结肠炎患者等。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:有报道尿内排出的白细胞增多，此时应改为注射右旋糖酐铁。\n不良反应:同右旋糖酐铁。在铁经肾脏排出量达高峰时尿色可能暂时变黑，或者有时尿排出时正常，放置数小时后变黑，可能是经细菌作用后有硫化铁生成所致。可有排尿刺激症状。\n用法用量:初次注射者先注射0.5ml，观察0.5h，无不良反应则再继续注射1.0～1.5ml。按每次1.5mg/kg铁计算，每次深部肌内注射1.5～2.0ml，相当于75～100mg铁元素，隔日1次或每3天1次，每周不宜超过3次。\n药物相互作用:尚不明确。",
"维生素B6\n药品类型:抗肿瘤药物，抗胃肠道不良反应药物\n英文名:Vitamin B6\n别名:维生素B6；盐酸吡哆辛；盐酸吡哆醇；吡哆辛；吡哆醇；维他命B6；抗神经炎维生素；羟基吡啶；抗炎素；Pyridoxin；Pyridoxine；Gravidox\n剂型:1.片剂：10mg；2.注射剂：25mg(1ml)，50mg(2ml)。\n适应证:1.治疗贫血和中毒性粒细胞缺乏症。2.防治呕吐，用于妊娠呕吐、放射线、抗癌药、麻醉药所致的恶心、呕吐。3.皮肤科用于治疗湿疹，脂溢性皮炎，荨麻疹，神经性皮炎，痤疮，酒渣鼻，烟酸缺乏，唇炎，瘢痕性脱发(斑秃)等。4.用于放射治疗、化疗、妊娠及其他原因引起的恶心、呕吐。可能由于上述患者体内蛋白质分解，血中氨基酸过多，刺激催吐化学感受区，而维生素B6可促进氨基酸代谢使症状减轻。5.维生素B6可有效地治疗服用异烟肼引起的周围神经炎及急性中毒反应，对于后者不仅能控制癫痫发作而且还有早期催醒作用。6.其他：防治动脉粥样硬化、退乳、治疗同型半胱氨酸血症及同型胱氨酸尿症、经前期综合征等。7.睑缘炎、视网膜炎、视神经炎。8.防止因大量或长期服用异烟肼、肼屈嗪等引起的神经炎、失眠、不安，适用于维生素B6缺乏病的预防和治疗。9.治疗婴儿惊厥或给孕妇服防止婴儿惊厥。10.局部涂搽治疗痤疮，酒糟鼻，脂溢性湿疹等。11.白细胞减少症。\n禁忌证:本品不能与左旋多巴合用，否则影响药物疗效。对本品过敏者禁用。\n注意事项:1.妊娠早期过多服用B6可造成胎儿短肢畸形及感觉性神经疾病。2.孕妇不宜大量应用。近年来有人提出，大剂量维生素B6治疗亦有潜在毒性，国外已陆续报道了大剂量口服或静脉注射维生素B6后，发生严重感觉性周围性神经功能障碍病例。3.高温、碱性溶液中或遇光均易破坏。\n不良反应:过敏反应罕见。偶有静脉注射致过敏性休克并严重心律失常的报道。大剂量应用可见丙氨酸转氨酶(谷丙转氨酶)升高者。孕妇大量服用，可致新生儿产生维生素B6依赖综合征和致畸胎。1次注射200～250mg可引起头痛、腹痛，偶可引起皮疹等过敏反应或过敏性休克。\n用法用量:1.口服：每次10～20mg，每天3次。2.皮下、肌内、静脉注射：每次50～100mg，每天1次。治疗白细胞减少症，静脉注射，常用50～100mg，加入5%葡萄糖液20ml中，每天1次。防治同型半胱氨酸血症的日推荐剂量为10mg。\n药物相互作用:1.异烟肼可竞争性地阻止具有生物活性的维生素B6形成，促进肾脏排泄增加，使维生素B6缺乏，长期服用者需补充维生素B6。2.环丝氨酸为吡哆醛拮抗剂，可引起贫血，用药时应加服维生素B6。3.维生素B6与左旋多巴有相互拮抗作用，不宜伍用。4.可缓解避孕药引起的精神抑郁、不安或兴奋、反射亢进等。5.长期服用肼屈嗪者，宜酌情加服维生素B6。6.与维生素B12合用，可促进维生素B12的吸收。7.与呋喃妥因同服，能减轻呋喃妥因的消化道反应。8.维生素B6可与青霉胺形成络合物而排泄增加。9.雌激素的转化产物可与维生素B6竞争酶蛋白，促进后者排泄，雌激素可使色氨酸氧化酶活性增加，使色氨酸代谢中维生素B6的需要量增大。与左旋多巴、氯霉素、环丝氨酸、乙硫异烟胺、肼屈嗪、免疫抑制剂、异烟肼、青霉胺、小檗碱等合用，可产生拮抗作用；与雌激素合用，有增强后者的作用；维生素B12与维生素B1和B6联用，可缓解外周神经疾病和脊髓疾病引起的疼痛；与非类固醇类抗炎药合用，能增强止痛作用；本品可减轻秋水仙碱、环磷酰胺、氟哌啶醇、乌头碱毒副作用；本品可预防多潘立酮、铋剂的致泌乳反应；与口服避孕药合用，可促进本品代谢灭活；本品可治疗口服避孕药所致精神抑郁症，两药宜联用；左旋多巴与小剂量本品(每天5mg)合用，可拮抗前者的抗震颤作用，同时加用脱羧酶抑制药时则无此问题；与酰肼类药物(异烟肼、肼屈嗪等)合用，可增加本品从尿排泄，导致维生素B6缺乏症，长期服用酰肼类药物患者应适当补充维生素B6。",
"丙酸睾酮\n药品类型:内分泌系统药物，性腺疾病用药\n英文名:Testosterone Propionate\n别名:丙酸睾丸素；丙酸睾丸酮；苯丙酸酯苯乙酸睾酮；睾酮丙酸酯；Andronate\n剂型:注射剂：10mg(1ml)，25mg(1ml)，50mg(1ml)，100mg(1ml)。\n适应证:1.外阴硬化性苔藓。2.原发性、继发性男性性功能降低。3.绝经女性晚期乳腺癌姑息性治疗。4.男性青春期发育迟缓。5.妇科疾病如月经过多、子宫肌瘤。6.老年性骨质疏松症以及再生障碍性贫血等。7.男性老年皮肤瘙痒症、硬化萎缩苔藓、皮肌炎与多发性肌炎(皮肌炎)、纠正长期应用糖皮质激素所致的负氮平衡。8.用于睾丸缺乏症(无睾症及类无睾症)的补充治疗以及功能性子宫出血、子宫内膜异位、围绝经期综合征(更年期综合征)、老年性骨质疏松症、晚期乳腺癌及卵巢癌等。\n禁忌证:1.妊娠及哺乳妇女。2.前列腺癌及男性乳房疾病患者。3.对本药过敏者。\n注意事项:1.下列情况慎用本品：(1)婴幼儿及青春期前儿童；(2)心脏病、前列腺肥大者及肝肾疾患者。2.用药过程中应定期检查肝功能。3.青春期前儿童应用时，应每隔6个月测一次骨年龄。4.注射剂如有结晶析出，可加温溶解后再用。5.应做深部肌内注射，不能用于静脉注射。注射时将皮肤横向撑开，否则药物不易被吸收，或会溢出皮肤。6.本品与其他睾酮制剂作用时间不同，一般不换用。7.用于乳腺癌治疗时，3个月内应有效果，若病情仍进展，应立即停药。8.用药期间如发现肝功能有损害应及时停药，有过敏反应者也应立即停药。9.不宜大量长期用药，用药前及用药期间应全面检查，如有电解质紊乱应停药。10.本品需密闭、避光、低温保存。\n不良反应:1.内分泌系统：妇女长期应用后常会出现男性化表现，如多毛、痤疮、闭经、阴蒂增大、嗓音粗、乳腺退化、性欲改变等。如发生男性化，建议立即停药。2.生殖系统：成年男性久用会出现性功能减退、无精子产生。3.消化系统：可出现肝功能损害，但不及甲睾酮和司坦唑醇(康力龙)多见。可干扰肝脏内毛细胆管的排泄功能，引起胆汁淤积性黄疸，出现黄疸或肝功能异常时应停药。4.慎用：肾炎、肾病综合征、高血压及心衰患者。5.其他：(1)可引起水钠潴留、肾炎、肾病综合征、高血压及心力衰竭。(2)注射部位可出现疼痛、硬结、感染及荨麻疹。(3)长期注射吸收不良，局部可形成硬结。(4)偶见转氨酶升高，停药后可恢复。\n用法用量:1.肌内注射：成人：(1)男性性腺功能低下激素替代治疗：每次25～50mg，每周2～3次。(2)绝经后女性晚期乳腺癌：每次50～100mg，每周3次。(3)功能性子宫出血：每次25～50mg，每天1次，共3～4次。(4)再生障碍性贫血：每次100mg，每天或隔日1次，疗程应在3～6个月以上。(5)月经过多或子宫肌瘤：三合激素（针剂，每支含丙酸睾酮25mg、苯甲酸雌二醇1.25mg及黄体酮12.5mg）1支肌内注射，出血多时用，必要时可于6～8h后重复应用。血止后继服雌、孕激素维持（见己烯雌酚）。(6)老年性骨质疏松症：每次25mg，每周2～3次，连用3～6个月。(7)雄激素缺乏症：每次10～50mg，每周2～3次。儿童：男性青春发育延缓：每次12.5～25mg，每周2～3次，疗程不超过4～6个月。2.外阴硬化性苔藓：临床上一般以200mg丙酸睾酮加入10g凡士林油膏或软膏配制成2%制剂涂擦患部，擦后稍予按摩，最初1个月每天3次，用药1个月左右可出现疗效，继而每天1次共2个月，最后每周2次共用3个月至半年，瘙痒消失后1～2年内，用药次数可逐渐减少，直至每周1～2次维持量。若用丙酸睾酮后有局部男性化不良反应可停药观察，如症状仍较明显的可用黄体酮100mg加入30g凡士林软膏中局部涂擦以替代。3.雄激素缺乏症：肌内注射：10～50mg，每周2～3次。4.近绝经期的功能失调性子宫出血：本品25mg配伍黄体酮10mg肌内注射，连用5～7天，于每次月经周期的第20天左右开始，可连续应用3～4周。5.女性乳腺癌及乳癌骨转移：肌内注射：50～100mg，隔日1次，连用2～3个月。6.子宫肌瘤、肾癌、卵巢癌及多发性骨髓瘤：每次25～50mg，每周2次，深部肌内注射。\n药物相互作用:1.与肾上腺皮质激素合用可加重水肿。2.与抗凝剂合用可加强抗凝作用。3.巴比妥类药可使本药代谢加快。疗效降低。",
"司坦唑醇\n药品类型:内分泌系统药物，性腺疾病用药\n英文名:Stanozolol\n别名:康力龙；吡唑甲氢龙；吡唑甲基睾丸素；司坦唑；Androstanazole；Terabolin\n剂型:片剂：2mg。\n适应证:用于慢性消耗性疾病、骨质疏松、重病及手术后体弱消瘦、年老体弱、小儿发育不良、再生障碍性贫血、白细胞减少症、血小板减少症、高脂血症等。用于年老多病、产后衰弱等。还用于防治长期使用皮质激素引起的肾上腺皮质功能减退症。\n禁忌证:前列腺肥大、前列腺癌患者及孕妇禁用。\n注意事项:1.患胃溃疡，肝、肺、心等功能不全者慎用。2.如长期使用可有肝功能障碍、黄疸等。3.如出现痤疮等男性化反应应停药。\n不良反应:连续应用3～5个月，未有明显的雄性化作用，个别青年女患者有月经推迟现象，停药即复原。服药初期可能下肢、颜面出现水肿，继续服药能自行消失。出现男性化不良反应，建议停药。\n用法用量:口服：成人每天4～6mg，分2～3次；小儿每天2～4mg，分1～3次口服。再生障碍性贫血用量较大且时间较长时，须由医师掌握，一般最大量可用到每天12mg，分3次口服，要注意肝功能损害情况及保肝治疗。\n药物相互作用:巴比妥类、卡马西平、甲丙氨酯、保泰松、利福平等会减低雌激素活性。",
"氨甲苯酸\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Aminomethylbenzoic Acid\n别名:对氨甲基苯甲酸；对羧基苄胺；抗血纤溶芳酸；止血芳酸；AcidAminomethylbenzoic；Gumbix；PAMBA；p-AminomethylbenzoicAcid\n剂型:1.注射剂：50mg(5ml)，100mg(10ml)；2.片剂：0.125g，0.25g。\n适应证:1.本药主要用于原发性纤维蛋白溶解亢进所引起的出血(尤其是全身性高纤溶出血)，常见于癌肿、白血病、妇产科意外、严重肝病出血等。2.尚用于链激酶、尿激酶、组织纤溶酶原激活物过量引起的出血。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:参见：氨甲环酸\n不良反应:本药不良反应极少见，长期应用未见血栓形成，偶有头昏、头痛、腹部不适。\n用法用量:1.成人：(1)静脉注射：每次0.1～0.3g，稀释至10～20ml，每天最大用量0.6g。(2)口服给药：每次0.25～0.5g，每天2～3次，每天总量为2g。(3)局部给药：用5%～10%的溶液，纱布浸泡后敷贴，或用5%软膏涂。2.儿童：静脉注射：每次0.1g，稀释到10～20ml，每天最大用量0.6g。\n药物相互作用:参见：氨甲环酸",
"十一酸睾酮\n药品类型:内分泌系统药物，性腺疾病用药\n英文名:Testosterone Undecanoate\n别名:安迪欧；安雄；睾酮十一酸酯；十一酸睾素；十一酸睾丸素；十一烷酸睾酮；十一烷酸睾丸素；十一烷酸睾丸酮；十一烷酮；Andriol\n剂型:1.注射剂：250mg(2ml)；2.胶囊：40mg。\n适应证:1.原发性或继发性睾丸功能减退。2.男孩体质性青春期延迟。3.女性乳腺癌转移患者的姑息性治疗。4.再生障碍性贫血及肾性贫血。5.类风湿性关节炎。6.中老年男子部分性雄激素缺乏综合症(PADAM)。7.适用于男性性腺功能低下的睾酮替代治疗，如垂体促性腺功能低下、类无睾症、性欲减退、精子生成异常引起的不良、雌激素缺乏引起的骨质疏松等。\n禁忌证:1.雄激素依赖性肿瘤患者。2.已确诊或怀疑为前列腺癌者。3.孕妇及哺乳妇女。4.肝功能不全患者。\n注意事项:1.慎用：(1)高龄男性患者，因使用本药易导致前列腺增生甚至前列腺癌；(2)有水钠潴留倾向的心脏病、肾脏病患者；(3)青春期男孩，因使用本药可引起骨骺早闭及性早熟；(4)癫痫患者；(5)三叉神经痛患者。2.本药可使高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)水平降低，低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)水平升高。3.肌内注射的时间间隔应根据临床监测血睾酮的水平来确定。若用于中老年男性PADAM治疗，应定期监测血清PSA和进行前列腺指检。\n不良反应:1.女性男性化、水钠潴留、红细胞增多、皮疹、哮喘、神经血管性水肿、肝功能异常、欣快感、情绪不稳定、暴力倾向等。一般无白细胞下降、胃肠反应等不良反应。2.阴茎异常勃起和其他性刺激症状。3.肌内注射不够深时，易致注射部位出现硬结。\n用法用量:起始剂量为每天120～160mg，分早、晚饭后服用，连续2～3周，然后每天40～100mg维持。一般男性功能障碍与不育症：每天肌内注射1次，每次250mg，疗程4个月。再生障碍性贫血每天注射1次，首次1g，以后每次0.5g，每天肌内注射1次。\n药物相互作用:1.据报道本药能增强许多药物的活性，但同时也增强其毒性。受影响的药物包括环孢素、抗糖尿病药、甲状腺素和抗凝剂(如华法林)。2.也有报道本药有拮抗神经肌肉阻滞剂的作用。",
"达那唑\n药品类型:内分泌系统药物，性腺疾病用药\n英文名:Danazol\n别名:安宫唑；丹那唑；炔睾醇；Danatrol；Danazolum；Danocrine；Danol\n剂型:胶囊：100mg，200mg。\n适应证:1.主要用于对其他药物治疗不能耐受或治疗无效的子宫内膜异位。2.尚可用于治疗乳腺囊性增生病(纤维囊性乳腺病)、男性乳腺发育症、乳腺痛、痛经等。3.还可用于特发性血小板减少性紫瘢、遗传性血管性水肿、系统性红斑狼疮、青春期性早熟、不孕症与血友病及血友病乙(Christmas病)等。\n禁忌证:1.严重心、肝、肾功能不全。2.原因不明的生殖器官出血。3.哺乳期妇女。4.癫痫及严重高血压患者禁用。\n注意事项:1.慎用：因本药可引起一定程度的体液潴留，故有癫痫、偏头痛或心肾功能不全者应慎用，必须严密监护。2.药物对妊娠的影响：治疗期间一般不会妊娠，一旦发现妊娠，应立即停药。理论上达那唑对女性胎儿可能有雌激素的效应，但临床上极少发现。3.本药可影响糖耐量试验及甲状腺功能试验的结果，也可使血清总T4降低，血清T3增高。4.使用本药时应注意有无心、肝、肾功能损害及生殖器官出血，对男性应注意睾丸大小。男性用药时，须随访精液量及黏度，并进行精子计数与检测精子活动力，建议每3至4个月查1次，特别是对青年患者。5.对原因不明的男性乳房发育，在手术前可考虑先用本药治疗。6.对青春期性早熟，本药能使患者月经停止，乳房发育退化；由于有增加骨成长的刺激作用，较其他治疗性早熟药物无明显优点，故仅限于对其他药物治疗无效的重度患者使用。7.如停药已60～90天，仍无规则月经，则应进行诊治。服药期间需避孕者，应采用非甾体激素的避孕方法，不用口服避孕药。8.女性用药如果出现男性化症状，应停止达那唑治疗。\n不良反应:1.较常见的不良反应女性为闭经，突破性出血和不规则阴道出血，并可有乳房缩小、声音嘶哑、毛发增多等；无论男女，均可出现粉刺、皮肤或毛发的油脂增多、下肢水肿或体重增加，症状与药量有关，是雄激素效应的表现。2.较少见的不良反应血尿、鼻出血，牙龈出血、白内障(视力逐渐模糊)、肝功能损害、颅内压增高(表现为严重头痛、视力减退、复视和呕吐)、白细胞增多症、急性胰腺炎、多发性神经炎等。3.罕见的不良反应有：女性阴蒂增大、男性睾丸缩小。肝脏功能损害时，男女均可出现巩膜和皮肤黄染。4.以下反应如果持续出现须引起注意：(1)由于雌激素效能低下，可使妇女出现阴道灼热、干燥及瘙痒、出血或发生真菌性阴道炎；(2)皮肤发红、情绪或精神状态的改变、神经质或多汗。(3)有时可出现肌痉挛性疼痛，属于肌肉中毒症状。5.治疗期间乳腺结节仍然存在或扩展，要考虑癌的可能。6.对青春期性早熟患者，本品有增加骨成长的刺激作用，故只限于其他药物治疗无效时使用。7.可引起谷丙转氨酶升高，停药3～7周左右可恢复正常。\n用法用量:1.子宫内膜异位症：本品适用于轻度及中度痛经、明显或不孕的子宫内膜异位症患者。亦可作为保守性手术前用药。每天400～800mg，分2～3次口服，如每天400mg不能使症状迅速缓解、月经停止和体征改善时，可逐渐加大至每天600mg以至800mg。一般在月经第1天开始，持续服用6个月。近年有报道，本品经阴道给药，可避免口服之首过效应及经肝脏代谢，用药剂量小，疗效好，不良反应少。2.纤维性乳腺炎：每天100～400mg，分2～3次口服，连续3～6个月。3.男性乳房发育：每天200～600mg，分2～3次口服。4.性早熟：每天200～400mg，分2～3次口服。5.血小板减少性紫癜：每天400～800mg，分2～3次口服。6.血友病：每天600mg，分2～3次口服，连用14天。7.遗传性血管水肿：开始每天600mg，分3次口服，6～12周后逐渐减至每天100～200mg，直至恒定控制症状发作。8.红斑狼疮：每天400～600mg。9.纤维囊性乳腺病：每次50～200mg，每天2次，如停药后一年内症状复发，可再给药。10.男性乳房发育：每天200～600mg。\n药物相互作用:1.本品与华法林合用时可使抗凝效应增强，容易发生出血。2.本品与胰岛素合用时，容易产生耐药性。3.治疗期间一般不会妊娠，一旦发现妊娠，应立即停药。理论上达那唑对女性胎儿可能有雌激素的效应，但临床上极少发现。4.服用本品期间可影响甲状腺功能试验的结果，可使血清总T4降低，血清T3增高。5.男性用药时，须随访精液量及黏度，进行精子计数与检测精子活动力，建议每3～4个月查1次，特别对青年患者。6.对青春期性早熟，能使患者月经停止，乳房发育退化；由于有增加骨成长的刺激作用，较其他治疗性早熟药物无明显优点，仅限于对其他药物无效的重度患者使用。7.如停药60～90天，仍无规则月经，则应进行诊治。服药期间需避孕者，应采用非甾体激素的避孕方法，不用口服避孕药。8.女性用药如果出现男性化症状，应停止达那唑治疗。9.与环孢素合用可增加环孢素的不良反应。10.与肾上腺皮质激素合用，可加重水肿。11.与氨苄西林、卡马西平、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮、利福平合用可降低本药的疗效。",
"咖啡酸铵\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Etamfeate\n别名:血凝酸铵；DiaethylamineCaffeiate\n剂型:注射剂：100mg。\n适应证:用于外科手术前后预防出血或止血，内科及妇产科等出血性疾病的止血；也用于各种原因引起的白细胞减少症。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:遮光、密闭保存。\n不良反应:尚不明确。\n用法用量:临用前以灭菌注射用水溶解成2.5%的溶液，供肌内注射或静脉滴注。1.外科手术前后预防出血，手术前0.5h肌内注射50mg。2.一般止血，肌内注射，每次50mg，每天2～3次；必要时再静脉滴注50mg。3.用于提升白细胞，肌内注射，每天100mg。\n药物相互作用:尚不明确。",
"新凝灵\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Ethylenediamine Diaceturate\n别名:乙酰甘氨酸乙二胺；双乙酰氨乙酸乙二胺；新抗灵；合成一号止血剂；迅刻\n剂型:注射剂：200mg(2ml)。\n适应证:用于多种出血(包括消化道、呼吸道、妇科疾病、五官科的出血及痔疮出血等)，均有较好疗效；但对肝功能损害和血小板数量极低的出血、大咯血、颅脑出血及泌尿系统出血等疗效较差。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:本品对肝功能高度损害和血小板数量极低的出血疗效差，对肺咯血效果不佳。\n不良反应:不良反应少。\n用法用量:1.肌内注射，每次200mg，每天1～2次。2.静脉注射每次200～400mg，溶于25%葡萄糖注射剂20ml中静脉注射，或将200～600mg溶于5%葡萄糖注射剂中静脉注射。\n药物相互作用:尚不明确。",
"脂质凝血质/6-氨基己酸\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Ningmengxi/6-Aminocaprioc\n别名:速血凝M；止血凝；复方凝血质；日本止血针；TrostinM\n剂型:注射剂：每支含脂质凝血质25mg，6-氨基己酸100mg。\n适应证:用于各种出血。\n禁忌证:有血栓形成倾向或曾有栓塞性心血管病者禁用。\n注意事项:本品宜缓慢注射，速度过快易致血压下降。\n不良反应:可有血压下降、心悸、恶心及头痛。\n用法用量:皮下或肌内注射：每次1支，每天2～3次。\n药物相互作用:尚不明确。",
"蹄甲多肽\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Hoot Horn Polypetied\n别名:妇血宁；可意\n剂型:片剂，0.3g。\n适应证:适用于功能性子宫出血、月经过多以及节育术(放环、结扎、人工流产)后并发子宫出血、子宫肌瘤并发子宫出血等。对功能性子宫出血者伴有的腹痛、腹胀、腰痛、头晕、乏力、乳房胀痛等自觉症状，经本品治疗后均有明显改善。\n禁忌证:无\n注意事项:脑血管病变者慎用。\n不良反应:临床期间未见毒副反应，用药安全。\n用法用量:口服：间断用药者月经来潮前2～3天开始用药，每次2片，3次/d，连服6天为1疗程，至下次月经来潮前再按上法服药，用药3个疗程。不规则出血者于流血期开始服药，每次2片，3次/d，连服4～6天为1疗程，用药3个疗程。本品均为单独使用。\n药物相互作用:无",
"芦丁/维生素C\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Rutin/Vitamin C\n别名:复方芦丁片\n剂型:1.性状淡黄色结晶性粉末，难溶于水，可溶于热水和乙醇。2.制剂片剂：20mg。(1)复方芦丁片：每片含芦丁20mg，维生素C50mg。(2)橙皮苷：片剂0.2g，胶囊剂0.2g。\n适应证:主要用于毛细血管脆性增加所致的出血症。\n禁忌证:参考维生素C及芦丁。\n注意事项:参考维生素C及芦丁。\n不良反应:参考维生素C及芦丁。\n用法用量:口服：20mg/次，3次/d。\n药物相互作用:参考维生素C及芦丁。",
"酚磺乙胺\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Etamsylate\n别名:羟苯磺乙胺；氢醌磺乙胺；止血定；止血敏；CyclonamineE-141；Aglumin；Dicynone；Etamsylatum\n剂型:1.注射剂：0.25g(2ml)，0.5g(5ml)，1g(5ml)；2.片剂：0.25g，0.5g。\n适应证:用于防治手术前后及以及血液、血管因素引起的出血，如血小板减少性紫癜、脑出血、胃肠道出血、泌尿道出血、眼底出血、齿龈出血、鼻出血等。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:1.高分子血容量扩张剂应在本药之后使用。不能在本药之前使用。2.本药最好单独注射，不宜与其他药物(如碱性药液)配伍，以免药物氧化、变色而失效。\n不良反应:1.本药毒性低，可出现恶心、头痛和皮疹。2.有报道静脉注射后可出现暂时性低血压，偶有过敏性休克发生。\n用法用量:1.成人：(1)肌内注射：①治疗出血，每次0.25～0.5g，每天总量0.5～1.5g；②预防手术出血：术前15～30min给药0.25～0.5g，必要时2h后再注射0.25g，每天总量0.5～1.5g；(2)静脉注射：治疗出血，每次0.25～0.5g，每天总量0.5～1.5g；(3)静脉滴注：①治疗出血，每次0.25～0.75g、每天2～3次，稀释后滴注；②预防手术出血：同肌内注射；(4)口服给药：治疗出血，每次0.5～1g，每天3次。2.儿童：口服给药：治疗出血，每次按体重10mg/kg给药，每天3次。\n药物相互作用:1.与其他类型止血药(如止血芳酸、维生素K等)合用，可增强其止血效果。2.氨基己酸含右旋糖酐，可抑制血小板聚集而拮抗本药，故不宜合用。",
"甲萘氢醌\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Menadiol\n别名:乙酰甲萘醌；维生素K4\n剂型:1.片剂：2mg，4mg，5mg；2.注射剂：5mg(1ml)，10mg(1ml)。\n适应证:1.防治维生素K缺乏病、治疗口服抗凝药或其他疾病引起的低凝血酶原血症。2.用于新生儿出血症。3.也适用于母乳或人工喂养婴儿腹泻后，或其他原因引起的维生素K缺乏病。4.偶用于胆石症或胆道蛔虫病(胆道蛔虫症)引起的胆绞痛。5.解救杀鼠药“敌鼠钠”中毒者(宜大剂量)。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:1.慎用：(1)葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷者(本药可诱发溶血)；(2)阻塞性黄疸患者。2.在严重出血时，同时输注凝血酶原复合物、新鲜全血或血浆更为安全，因为给药后需3h以上才能制止活动性出血。3.双香豆素类抗凝药轻度过量引起的轻度凝血酶原时间延长或出血症，只需停药即可纠正。中度或严重出血可选用维生素K制剂，但应考虑到过量常干扰需要抗凝的基础病治疗。如出现这种情况，需应用更大剂量的抗凝药以重建抗凝。4.本药对先天性或严重肝病所致的低凝血酶原血症无效，且剂量过大反能加重肝损害，使凝血酶原时间更为延长。试验剂量无效者提示疾病非维生素K依赖性，无必要重复给药。5.口服抗凝剂时不应同时给本药，除非为了治疗抗凝过度所致的出血。6.因本药有过敏反应的危险，故不宜与其他维生素制成复合剂。7.用于纠正口服抗凝剂引起的低凝血酶原血症时，应先试用最小有效剂量，通过凝血酶原时间测定再加以调整；过量的维生素K可暂时影响以后的抗凝治疗。8.药物对妊娠的影响：临产妇女不宜用，因新生儿(特别是早产儿)可发生溶血性贫血或高胆红素血症。9.药物对哺乳的影响：尚不明确。10.用药前后及用药时应当检查或监测：定期测定凝血酶原时间以调整本药的用量及给药次数。\n不良反应:1.本药有引起肝毒性危险。新生儿或早产儿由于酶系统不成熟且排泄功能不良，剂量过大时易引起高胆红素血症或氧化损伤性溶血。2.偶有荨麻疹或其他过敏现象发生。\n用法用量:1.成人：口服给药：常用剂量为每天5～10mg；(2)肌内注射：每次5～15mg，每天1～2次。(3)皮下注射：用量同肌内注射。2.儿童：(1)口服给药同成人口服剂量；(2)肌内注射：每次5～10mg，每天1～2次；(3)皮下注射：用量同肌内注射。\n药物相互作用:1.口服抗凝剂(如双香豆素类)可干扰维生素K代谢。两药同用，作用相互抵消。2.较大剂量水杨酸类、磺胺药、奎宁、奎尼丁、硫糖铝、考来烯胺、放线菌素等也可影响维生素K效应。",
"卡巴克络\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Carbazochrome\n别名:卡络磺钠；安得诺新；安络血；安特诺新；肾上腺色素缩氨脲；肾上腺色素缩氨酸；肾上腺色腙；水杨安络血；磺酸安络血；Adrenobazone；Adrenosin；Adrenosem；Adrezon；Carbazochromum；Cromosil\n剂型:1.片剂：2.5mg，5mg；2.注射剂：5mg(1ml)，10mg(2ml)。\n适应证:主要用于毛细血管通透性增加所致的出血，如特发性紫癜、视网膜出血、慢性肺出血、胃肠出血、鼻出血、大咯血、血尿、痔出血、子宫出血、脑出血等。\n禁忌证:对卡巴克络或水杨酸过敏者。\n注意事项:1.慎用：有癫痫及精神病史者。2.本药不能用于静脉注射。3.对大量出血和动脉出血疗效较差。\n不良反应:本药毒性低，大量应用可产生水杨酸样反应(因其含水杨酸钠)，如恶心、呕吐、头晕、耳鸣、视力减退等，还可引起精神障碍及异常脑电图活动。\n用法用量:1.成人：(1)口服给药：一般剂量为每次2.5～5.0mg，每天2～3次；严重病例则每次5～10mg，每2～4小时1次；(2)肌内注射：一般剂量为每次5～10mg，每天2～3次；严重出血则10～20mg，每2～3小时1次。2.儿童：(1)口服给药：5岁及5岁以下者每次1.25～2.5mg，大于5岁者则同成人；(2)肌内注射：5岁及5岁以下者每次2.5～5mg，大于5岁者每次5～10mg。\n药物相互作用:1.抗组胺药、抗胆碱药的扩血管作用可影响本药的止血效果，宜避免合用。如必须合用应适当加大本药剂量。2.本药可降低氟哌啶醇等抗精神病药物的效应，二者合用可使精神病恶化。3.本药可降低抗癫痫药的药效。",
"鱼精蛋白\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Protamine\n别名:硫酸鱼精蛋白；精蛋白；ProtamineSulfate\n剂型:1.注射剂：50mg(5ml)，100mg(10ml)。2.注射剂(冻干粉)：50mg。\n适应证:1.用于注射肝素过量而引起的出血，以及自发性出血(如大咯血等)。2.心脏动脉等大手术、血循环中出现肝素样抗凝物质或血液透析时应用大量肝素抗凝可使用本药中和。\n禁忌证:对本药有不耐受史或不良反应史者。\n注意事项:1.慎用：(1)对鱼类有过敏史者；(2)输精管切除术及不育症患者；(3)孕妇及哺乳期妇女。2.本药口服无效，仅用于静脉给药。3.本药与头孢菌素及青霉素有配伍禁忌。4.鱼精蛋白可中和低分子肝素的抗凝血酶活性，但只能部分地中和其抗因子Ⅹa的作用。1mg本药可抑制100U道特肝素钠或1mg(100U)依诺肝素钠的抗凝作用。5.输精管切除术及不育症患者在输注本药前，可应用皮质激素或抗组胺药防止过敏。6.鱼精蛋白可引起低血压，故静脉注射时应缓慢(一般用1%的注射剂，以每分钟0.5ml的速度给药，时间超过10min)，且应备有抢救休克的药物和设备。对血容量偏低患者，宜纠正后再用本药，以防周围血循环衰竭。7.用本药5～15min后，可测定APTT或TT以估计用量(特别在大剂量肝素应用后)；如肝素的作用持续时间长于鱼精蛋白，可根据ACT结果再次给药。8.本药的单次注射剂量不得超过50mg；如果要多次注射，应密切观察患者以防出现过量反应。9.由于本药自身具有抗凝作用，因此2h内(即本药作用有效持续时间内)不宜超过100mg，除非另有确凿证据，不得随意加大剂量。10.由于肝素在体内代谢迅速，因此其与鱼精蛋白给药的间隔时间越长，拮抗所需用量则越少。例如肝素静脉注射30min后，再用本药，剂量可减少一半。11.深部皮下注射肝素过量所致出血，由于肝素吸收时间延长，可先给本药25～50mg，以后再根据实验室检测结果给药。12.鱼精蛋白能被血液所灭活，当其用于中和大剂量肝素时，可发生肝素“反跳”现象，这种并发症需要额外注射鱼精蛋白。13.药物对儿童的影响：鱼精蛋白粉剂若以制菌水溶化则不能用于新生儿，因制菌水含苯甲醇(防腐剂)，大剂量(每天100～400mg/kg)投入对新生儿有毒性反应。14.当反复给予鱼精蛋白拮抗大剂量肝素时，必须延长监护时间(由于鱼精蛋白过量可能引起再次出血)，并监测活化全血凝固时间(ACT)、活化部分凝血活酶生成时间(APTT)、凝血酶时间(TT)。\n不良反应:1.心动过缓、胸闷、呼吸困难及血压降低(大多因静脉注射过快所致，系药物直接作用于心肌或周围血管扩张引起)较常见，也有引起肺动脉高压或高血压的报道。2.注射后可有恶心、呕吐、面红潮热及倦怠表现。3.本药纯化后才可应用，一般无抗原性，但极个别对鱼类食物过敏的患者可发生过敏反应(可能与体内存在依赖补体的ISG型皮肤敏感性抗体有关)，表现为血管神经性水肿、荨麻疹、局部疼痛等，多发生在第2次给药后。4.心脏手术体外循环所致的血小板减少，可因注射本药而加重。5.糖尿病患者应用鱼精蛋白锌胰岛素时，可出现严重的过敏反应，但极少见。临床上最常见于反复应用鱼精蛋白，或者患者对鱼类有过敏史者。\n用法用量:1.成人：(1)静脉注射：抗肝素过量时，本药用量与最后一次肝素使用量应相当(本药1mg可中和肝素100U)；(2)静脉滴注：抗自发性出血时，每天5～8mg/kg，分2次，间隔6h。每次以生理盐水300～500ml稀释，连用不宜超过3天。2.儿童：静脉注射：用法用量同成人。\n药物相互作用:在一些胰岛素制剂中，鱼精蛋白可延长胰岛素的作用。",
"凝血酶\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Thrombin\n别名:纤维蛋白酶；Thrombase\n剂型:无菌冻干品：100U，200U，500U，1000U，2000U，5000U，10000U。\n适应证:1.本药用于小血管或毛细血管渗血的局部止血，如肝素化患者穿刺部位的渗血。外科止血常和吸收性明胶海绵同用，用于手术中不易结扎的小血管止血、外伤出血等。2.口服药液可用于呕血与黑粪(上消化道出血)。\n禁忌证:过敏体质或对本药过敏者(因为本药具有抗原性)禁用。\n注意事项:1.本药必须直接与创面接触，才能起止血作用，且严禁注射，不允许进入血管内。2.本药在使用时要新鲜配制，可根据出血严重程度以生理盐水配制，并避免加温(因可使其活力下降)。3.用本药溶液温水送服治疗消化道出血时，事先必须充分中和胃酸，pH大于5时才能起效。4.外用本药可直接用粉剂，也可用溶液，并尽可能地清洁创面及减少创面血液，以免上层血液凝结而底层继续渗血。无菌冻干品开瓶后以消毒玻璃棒将粉状的本药用生理盐水配制成溶液，新配制的溶液可喷洒或表面涂抹。5.凝血酶与吸收性明胶海绵同用时要注意去除海绵中的空气，将浸泡过的吸收性明胶海绵置于出血表面10～15秒钟，加敷料包扎。6.本药常不能控制动脉出血。7.药物对儿童的影响：儿童应用本药的安全性尚未确定。8.药物对妊娠的影响：孕妇只有在具明确指征、病情必须时才能使用。\n不良反应:1.偶可致过敏反应，应立即停药，并进行抗过敏治疗。2.本药误入血管可致血管内凝血(血栓形成)而危及生命。3.外科止血中应用本药曾有致低热反应的报道。\n用法用量:1.口服给药：消化道止血，将本药用温开水(不超过37℃)溶解成10～100U/ml的溶液，也可根据出血部位及程度适当增减浓度、次数。2.局部给药：(1)一般剂量：将本药溶解成50～200U/ml的溶液喷雾。消化道止血可采用局部灌注，用量同“口服给药”。(2)大量出血：可使用吸收性明胶海绵纱条或纱布浸凝血酶贴敷于创面或用本药干粉喷洒于创面。(3)整形外科、拔牙、皮肤移植、肝素化患者穿刺部位渗血：常用本药溶液100U/ml。(4)有报道肝脾破裂大出血止血采用本药溶液1000～2000U/ml。\n药物相互作用:抗菌药(如青霉素、链霉素、磺胺等)可与本药合用。其他相互作用：本药遇酸、碱、重金属物质可发生反应而降低药效，故应避免与这类药品混合使用。",
"人凝血因子Ⅷ\n药品类型:血液系统药物，促凝血药\n英文名:Human Coagulation Factor Ⅷ\n别名:海莫莱士；抗甲种血友病因子；冻干人凝血因子Ⅷ；抗血友病因子；凝血第Ⅷ因子；浓缩第八因子；AHF；AntihemophilicFactor；FactorⅧ；HumanFactorⅧ；AntihaemophilicGlobulin；抗血友病球蛋白[因子Ⅷ]\n剂型:注射剂(冻干粉)：100U，200U，250U，300U，400U，500U，750U，1000U。\n适应证:1.血友病甲。本药浓缩剂是防治血友病甲(先天性FⅧ缺乏症)外伤或手术出血的首要治疗措施。2.用于获得性FⅧ缺乏症。3.用于血管性血友病(vWD)，输注本药常可纠正止血缺陷，改善出血症状。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:1.本药禁与其他药物同用。使用前需配制溶液，在室温25～30℃时以注射用水100ml溶解本药，如发现有大块不溶物时不可使用。配制好的溶液勿激烈振荡，室温下可稳定24h，但在溶化后在3h内使用为宜。配制后的溶液不能再置入冰箱。输液器应带有滤网装置，滴注速度需个体化，一般每分钟为2～4ml，同时监测脉率，最好在1h内输完。2.本药1U相当于正常新鲜血浆1ml平均所含的凝血因子Ⅷ的量。3.10%～20%的甲型血友病患者会产生特异性抗FⅧ抗体，此时可应用大剂量或改用纯化的FⅧ浓缩制剂进行治疗。\n不良反应:1.输注过快可引起头痛、发热、荨麻疹(可不做特殊处理)。2.个别患者可发生寒战、发热及轻度过敏反应。3.本药大量输注会产生溶血反应(制品中含抗A、抗B红细胞凝集素)或超容量性心衰，每天输注超过20U/kg时可出现肺水肿。4.注射局部烧灼感或炎症。5.本药有可能成为病毒性肝炎和艾滋病的传染源，虽经提纯灭活处理也不能保证不被传染(尤其是肝炎病毒)。6.本药对因缺乏因子Ⅸ所致的乙型血友病或缺乏因子Ⅺ所致的丙型血友病无效。\n用法用量:静脉滴注：1.轻度关节出血：按每次8～10U/kg给药，每天1～2次，连用1～4天，使体内FⅧ：C浓度达15%～20%。2.中度关节、肌肉出血：按每次15U/kg给药，每天2次，使体内FⅧ：C浓度达30%。3.大出血或严重外伤无出血证据：按每次25U/kg给药，每天2次，使体内FⅧ：C浓度达50%。4.外科手术或严重外伤出血：为使内体内FⅧ：C浓度达80%～100%。按40～50U/kg于术前1h开始输注，随后使FⅧ：C浓度维持在30%～60%，为10～14天；或按公式计算：每次所需FⅧ单位＝体重(kg)×要求增加的FⅧ：C的浓度(%)×0.5。5.预防出血：大于50kg体重者每天500U，小于50kg者每天250U，使体内FⅧ：C浓度达5%～10%。6.FⅧ抗体生成伴出血：首剂每小时5000～10000U，继之以每小时300～1000U维持，使体内FⅧ：C浓度维持在30～50U/ml。如同时行血浆置换，宜追加本药40U/kg，以增强疗效。\n药物相互作用:尚不明确。",
"茶多酚\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Teapol\n别名:替保心脑健；天力体保；心脑健\n剂型:1.片剂：100mg；2.胶囊：100mg。\n适应证:1.治疗心血管病伴高纤维蛋白原血症及动脉粥样硬化、肿瘤放疗、化疗所致的白细胞减少症。2.治疗头晕目眩、胸闷气短、精神不振等症状。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:尚不明确。\n不良反应:不良反应少。\n用法用量:口服给药：每次200mg，每天3次。心血管患者1个月为1个疗程；肿瘤放疗、化疗患者，2个月为1个疗程。\n药物相互作用:尚不明确。",
"氯吡格雷\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Clopidogrel\n别名:硫酸氯吡格雷；波立维；泰嘉；ClopidogrelBisulfate；Plavix\n剂型:片剂：25mg，75mg。\n适应证:预防和治疗因血小板高聚集状态引起的心、脑及其他动脉的循环障碍疾病，如近期发作的脑卒中、心肌梗死和确诊的外周动脉疾病。可减少动脉粥样硬化性疾病发生(心肌梗死、卒中和血管疾病所致死亡)。\n禁忌证:1.对本药成分过敏者。2.严重的肝功能损害。3.近期活动性病理性出血，如消化性溃疡或颅内出血。4.急性心肌梗死最初几天。5.肾功能不全或有尿结石患者禁用。6.活动性消化溃疡患者禁用。\n注意事项:1.慎用：(1)不稳定型心绞痛、经皮穿刺冠状动脉内支架安置术、冠状动脉旁路移植术等；(2)急性缺血性脑卒中(发病时间少于7天)；(3)由于创伤、手术或其他病理原因而可能引起出血增多以及有伤口(特别是在胃肠道和眼内)易出血的患者；(4)服用易出现胃肠道损伤药物(如非甾体解热镇痛药)的患者；(5)肾功能损害者；(6)孕妇及哺乳期妇女。2.择期手术患者可在术前1周停止使用本药。3.本药无专用的解毒药。如果需要迅速恢复正常的出血时间，可进行血小板输注以拮抗本药的药理作用。4.药物对老人的影响：老年人在血浆中主要代谢物浓度明显高于年轻健康志愿者，但较高的血浆浓度与血小板聚集及出血时间的差异无关，故没有必要对老年人调整剂量。5.用药前后及用药时应当检查或监测白细胞和血小板计数。\n不良反应:1.血液系统：常见出血，包括胃肠道出血、紫癜、血肿、鼻出血、血尿和眼部出血(主要是结膜出血)。偶见颅内出血，严重血小板减少。罕见严重中性粒细胞减少，血栓性血小板减少性紫癜。有引起再生障碍性贫血的报道。2.胃肠道：常见腹痛、消化不良、恶心、胃炎、腹泻和便秘等，偶见胃及十二指肠溃疡。3.皮肤：常见皮疹、斑丘疹、红斑疹、荨麻疹及皮肤瘙痒。4.中枢和周围神经系统：常见头痛、眩晕和感觉异常等。5.其他：偶见支气管痉挛、血管性水肿或类过敏性反应。\n用法用量:口服给药：每次50mg或75mg，每天1次，可与食物同服也可单独服用。\n药物相互作用:1.与华法林同用可增加出血的危险，服用本药时不推荐同时使用华法林。2.与萘普生、阿司匹林同用可能增加胃肠道出血的潜在危险性。3.与月见草油、姜黄素、辣椒辣素、黑叶母菊、银杏属、大蒜、丹参等合用，可增加出血的危险性。4.本品与肝素并用应慎用。5.本品高浓度可抑制CyP2C9，使苯妥英钠，甲苯磺丁脲，氟伐他丁及甾体抗炎药的代谢降低，从而使后者的毒性增强，应予注意。6.可增强其他口服抗凝剂的抗凝血酶原作用。",
"蚓激酶\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Lumbrukinase\n别名:博洛克；百奥；普恩复\n剂型:1.肠溶胶囊：200mg(300U)；2.注射剂(粉)：5000U。\n适应证:用于血栓性疾病，尤其是伴纤维蛋白原增高及血小板聚集率增高的患者。用于缺血性心脑血管疾病，可改善症状、防止病情发展。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:1.慎用：有出血倾向者。2.本药宜在饭前0.5h服用。\n不良反应:不良反应较少，可出现皮肤瘙痒、皮疹、恶心、腹泻等。\n用法用量:1.口服给药：作为治疗，每次2粒，每天3次给药，3～4周为1个疗程，可连服数疗程至症状好转；作为预防，则一年春秋两季各服1个疗程。2.静脉滴注：每次2500～5000U，每天1次。\n药物相互作用:尚不明确。",
"藻酸双酯钠\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Poly Saccharide Sulphate\n别名:PSS-藻酸以酯钠；多糖硫酸酯；破栓开塞；仙诺；AlginicSodiumDiester；PSSAlginricSodiumDiester；Paskins\n剂型:1.片剂：50mg；2.注射剂：50mg(1ml)，100mg(2ml)。\n适应证:1.主要用于防治缺血性心、脑血管疾病，如高血脂、冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、脑血栓、脑动脉硬化症、高黏滞综合征和脑卒中等。2.也可用于治疗播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)、慢性肾小球肾炎。3.与免疫抑制剂合用治疗流行性出血热。\n禁忌证:1.出血性疾病(如脑出血、消化道出血、咯血、血友病等)。2.严重肝、肾功能不全。\n注意事项:1.慎用：(1)轻、中度肝肾功能不全；(2)低血压、低血容量者；(3)过敏性体质；(4)血小板减少症；(5)非高粘滞血症；(6)非血小板聚集亢进。2.本药禁止静脉注射或肌内注射，且不宜与其他药混合使用。3.输注速度快时很容易发生不良反应，故滴速应严格控制为每分钟20滴左右。4.应用本药注射剂前应明确诊断，严格排除出血性疾病。5.用药前应检查血液黏度、血小板功能、凝血酶原时间等。\n不良反应:本药静脉注射时不良反应的发生率为5%～23%，多为静脉滴注速度过快(滴速超过每分钟60滴)时发生，表现为发热、头痛、心悸、烦躁、乏力、嗜睡、过敏反应、子宫或眼结合膜下出血、白细胞及血小板减少、血压降低、肝功能及心电图异常等。\n用法用量:1.静脉滴注：每次给药1～3mg/kg，最大不超过150mg，溶于5%葡萄糖溶液中，缓慢滴注，每天1次，10～14天为1个疗程。2.口服给药：用于治疗，每次1～2片，每天3次给药；用于预防，每天1～2次，每次50mg或每晚睡前服50～100mg。\n药物相互作用:1.本药与多柔比星联用，对多柔比星肾病有显著保护作用，可显著降低肾病尿蛋白排泄，纠正脂质代谢紊乱，保护肾小球电荷屏障，延缓肾病发展。2.本药与硝本地平联用可引起牙龈增生或口唇肿胀。",
"方达帕林\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Fondaparinux\n别名:Arixtra\n剂型:注射剂：2.5mg。\n适应证:预防成人髋骨骨折手术及髋、膝置换术产生的深静脉血栓栓塞病。\n禁忌证:1.对本品过敏者、肾功能不全者每分钟(CC＜30ml)禁用。2.体重＜50kg者不宜使用，因大出血的危险性较大。3.血小板减少者、有活动性大出血或细菌性心内膜炎患者禁用。\n注意事项:1.慎用：(1)中度肾功能不全者。(2)出血性糖尿病、未予控制的高血压、近期发生的消化性溃疡、糖尿病性视网膜炎和一般出血患者。(3)有肝素诱导的血小板减少史者、老年患者。2.使用本品中如仍然出现血栓形成迹象，应更换其他治疗。3.本品不可与肝素、低分子量肝素或类肝素交替使用。4.本品不可肌内注射或静脉注射，只可皮下注射。\n不良反应:1.可能引起术中出血的险情加重，术前局部给药也可能增加硬膜外水肿的危险。2.主要不良反应有注射部位轻度不适、呕吐、发热、贫血、水肿、便血、血小板减少、紫癜和肝功能受损。\n用法用量:于手术后6～8h皮下注射2.5mg，每天1次。\n药物相互作用:尚不明确。",
"抗凝血酶Ⅲ\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Antithrombin Ⅲ\n别名:肝素辅因子；Heparincofactor\n剂型:注射剂(粉)：500U。\n适应证:用于治疗先天性或获得性(如肝硬化、肾病综合征、晚期肿瘤及败血症等)AT-Ⅲ缺乏所致的自发性深部静脉血栓形成或播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:用药前应测定血浆中AT-Ⅲ活性。\n不良反应:目前尚未发现有严重不良反应。\n用法用量:静脉输注：剂量随需要而定。给予AT-ⅢU/kg时，一般可提高活性的1.6%，但在弥散性血管内凝血患者仅提高1%。\n药物相互作用:尚不明确。",
"枸橼酸钠\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Citrate Sodium\n别名:柠檬酸钠；枸橼酸三钠；SodiumCitrate\n剂型:注射剂：0.25g。\n适应证:用于体外抗凝血，阻止血液凝固。\n禁忌证:肝肾功能不全、持久休克患者可因积蓄而发生中毒，故应禁用。\n注意事项:输血时血液缓缓注入体内，机体能及时将枸橼酸钠氧化分解，不会出现低钙血症。但在肝功能不全或输血量大时，可引起血钙急剧下降。输血达400ml时应同时静脉注射10%葡萄糖酸钙10ml。\n不良反应:成年人枸橼酸钠中毒剂量为15g左右，相当于4000～5000ml枸橼酸钠抗凝血。如缓慢输入，人体可及时将其破坏并由肾脏排出，尚不致中毒。大量快速输入枸橼酸钠抗凝的血液或血浆时，受血者可因血钙过低和代谢性碱中毒而出现口唇发麻，手足搐搦，甚至出血倾向，血压下降，心室颤动或停搏。\n用法用量:1.间接输血时，每100ml血液加入本品10ml(0.25g枸橼酸钠)。2.作为血液保养液，常用配方有ACD-A，ACD-B和CPD3种。(1)ACD(枸橼酸、枸橼酸钠、葡萄糖)配方：A方：枸橼酸三钠22g，枸橼酸8g，葡萄糖24.5g，水加至1000ml，每100ml血加本品15ml；B方：枸橼酸三钠13.2g，枸橼酸4.8g，葡萄糖14.7g，水加至1000ml，每100ml血加本品25ml。(2)CPD(枸橼酸钠、磷酸钠、葡萄糖)配方：枸橼酸三钠26.3g，枸橼酸7.2g，磷酸二氢钠2.22g，葡萄糖25.5g，水加至1000ml，每100ml血加本品15ml。(3)ACD配方pH较低，可减少红细胞中ATP消耗；葡萄糖提供了能量来源，有利于红细胞保存。CPD被认为是最好的保养液，pH接近中性，可保存全血或红细胞悬液长达35天。\n药物相互作用:尚不明确。",
"双香豆素\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Dicoumarol\n别名:双香豆精；紫苜蓿酚；败坏翘摇素；Bishydroxycoumarin；Dicoumarin\n剂型:片剂：50mg。\n适应证:用于防治血栓形成及栓塞性静脉炎。用于血栓栓塞疾病。\n禁忌证:妊娠后期和哺乳期妇女，肝肾功能不全、手术后3天内、严重高血压及有出血倾向者禁用。\n注意事项:1.用药期间应定时测定凝血酶原时间。2.出血严重者用维生素K静脉注射以对抗。\n不良反应:常见有胃肠道反应如恶心、腹胀气、痉挛性腹痛和腹泻，皮肤过敏及头痛等。\n用法用量:口服：第1天0.1～0.2g，分2次。第2天起按维持量，每次0.05～0.1g，每天1～2次。在治疗开始1～2天内，多与肝素合用以应急。\n药物相互作用:1.与巴比妥类、苯妥英钠合用，可降低本品作用。2.与氯贝丁酯、奎宁、奎尼丁、吩噻嗪类、甲苯磺丁脲、阿司匹林、水合氯醛、保泰松等合用，能增加其抗凝血作用。",
"双香豆乙酯\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Ethyl Biscoumacetate\n别名:双香豆素乙酯；新双香豆素；香豆乙酯；Ethyldicoumarol；Neodicoumarin\n剂型:片剂：50mg。\n适应证:参见：华法林\n禁忌证:参见：华法林\n注意事项:参见：华法林\n不良反应:参见：华法林\n用法用量:开始的3天中，每天口服1200mg。维持量每次100～200mg，每天2～3次。维持量根据测定的凝血酶原时间调整。\n药物相互作用:参见：华法林",
"醋硝香豆素\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Acenocoumarol\n别名:硝苄丙酮香豆素；硝苄香豆素；心得隆\n剂型:片剂：1mg，4mg。\n适应证:参见：华法林\n禁忌证:参见：华法林\n注意事项:参见：华法林\n不良反应:本品对色视觉有干扰。\n用法用量:第1天口服16～28mg，第2天5～10mg。每天维持量1～8mg，根据测定的凝血酶原时间调整剂量。\n药物相互作用:参见：华法林",
"阿加曲班\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Argatroban\n别名:阿戈托班\n剂型:注射剂(供输注用)：250mg(2.5ml)。\n适应证:用于与肝素引起血小板减少有关的血栓形成。\n禁忌证:1.对本品过敏者、哺乳者禁用。2.任何出血患者均禁用。\n注意事项:1.严重高血压、腰穿术后、脊髓麻醉、大手术特别是脑、脊髓或眼科手术后、胃肠溃疡、先天或后天获得的出血性疾病均应慎用。2.肝功能不全者使用本品时，应减少剂量并监测APTT。中度不全者，推荐剂量为每分钟0.5μg/kg。3.老年人和肾功能不全者不必调整剂量。4.小于18岁儿童的用药安全性尚未确定。5.输注的速度根据体重而定，体重50kg，每小时输入6ml(50/6)，余类推为(60/7)，(70/8)，(80/10)，(90/11)，(100/12)，(110/13)，(120/14)，(130/16)，(140/17)。6.在两项多中心临床试验中，对肝素诱发血小板减少症和肝素诱发伴有血栓血小板减少症的患者，静脉滴注阿加曲班每分钟2μg/kg，可较原水平延长APTT1.5～3倍，且在停用肝素第3天约50%患者血小板可恢复，但出血不良反应与对照组无区别。孕妇及哺乳期妇女用药、儿童用药、老年患者用药和药物相互作用参见比伐卢定。药物过量，若应用阿加曲班过量，无特效药物纠正，须停用阿加曲班后2～4hAPTT和ACT恢复至原水平。\n不良反应:常见的有各种不同的出血、呼吸困难、低血压、发热、腹泻、脓毒症、房室传导阻滞、恶心、室性心动过速、疼痛、尿路感染和呕吐。过敏反应的发生率为14%。以阿加曲班治疗不稳定型心绞痛患者停药后可出现心绞痛，及时给予阿司匹林可避免。\n用法用量:1.本品供持续输注。给药前，先将注射剂配制成1mg/ml的溶液，稀释液采用0.9%氯化钠注射剂、5%右旋糖酐注射剂或乳酸林格液均可。配制时，要反复倒转瓶子数min，使溶液充分溶化。配制好的溶液室温上可保持稳定24h，置冰箱中可保持48h。2.防治HIT患者的血栓形成，开始给予每分钟2μg/kg，静脉输注，同时监测ATPP。在治疗后1～3h，常可达较稳定的抗凝效果。在开始输入本品和(或)调查剂量后2h，应当测定APTT，并证实其达到靶值(1.5～3倍的基础值，但不要超过100秒钟)。根据临床调整速度时，不要＞每分钟100μg/kg。3.在使用本品治疗后，可继续接用华法林。4.对出现肝素诱发血小板减少的患者，应先停用肝素治疗，并测基础的APTT值，推荐剂量为首先以阿加曲班每分钟2μg/kg静脉滴注，此后根据APTT值调整剂量，最大不超过每分钟10μg/kg。对于中度肝功能不全患者，首先以阿加曲班每分钟0.5μg/kg静脉滴注，此后根据APTT值调整剂量。\n药物相互作用:1.与华法林合用可能发生药动学相互作用，使凝血酶原时间延长。2.合用其他抗凝药均可增加出血的危险性。",
"那曲肝素钙\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Nadroparin Calcium\n别名:纳肝素钙\n剂型:注射剂：3075U(0.3ml)(含抗Ⅹa单位)，4100U(0.4ml)(含抗Ⅹa单位)，6150U(0.6ml)(含抗Ⅹa单位)。\n适应证:1.预防和治疗血栓栓塞性疾病，特别是预防普通外科手术或骨科手术的血栓栓塞性疾病。2.在血液透析中预防体外循环中的血凝块形成。\n禁忌证:1.对本药过敏者。2.凝血功能障碍者。3.血小板减少症患者。4.脑血管出血或其他活动性出血者(除外弥散性血管内凝血)。5.重度和难以控制的高血压者(有脑出血危险)。6.肝功能损伤者。7.严重的胃或十二指肠溃疡患者。8.急性、亚急性细菌性心内膜炎患者。9.糖尿病视网膜病变者。10.大脑颈内动脉-后交通动脉动脉瘤患者；11.孕妇。\n注意事项:1.慎用：(1)肾功能不全者：(2)对未分离肝素有过敏史者；(3)接受硬脊膜外、脊髓麻醉或脊椎穿刺术者(硬膜外或脊髓血肿有导致瘫痪的危险)；(4)脉管炎患者；(5)心包炎或心包积液者。2.药物对老人的影响：本药在老年人中清除率稍有减慢，但若肾功能在正常范围内，则不必改变预防治疗时的使用剂量和注射时间。3.用药前后及用药时应当检查或监测：(1)应定期进行血小板计数、血细胞比容(红细胞压积)、血红蛋白、大便潜血、血脂、肝肾功能的检测。长期治疗应检测骨密度。(2)对肾功能损害和正在进行血栓栓塞治疗的患者，建议监测血浆抗Ⅹa因子活性。对于高危患者应考虑监测抗Ⅱa因子的活性。(以上各项均为国外资料)。4.不能用于肌内注射。5.注射部位必须交替从左到右，注射于腹部前或后外侧部皮下组织，针头必须垂直刺入，在注射全过程中保持注射部位皮肤皱褶。6.药物过量的处理：通过静脉缓慢注射鱼精蛋白(硫酸鱼精蛋白或盐酸鱼精蛋白)来中和。根据情况决定所需的鱼精蛋白剂量：(1)使用过的肝素剂量：0.6ml鱼精蛋白(625抗肝素单位：AHU)中和0.1ml(2500抗Ⅹa因子单位)的本药。(2)应考虑肝素注射后经过的时间，可适当酌情减少鱼精蛋白用量。此外，低分子肝素的吸收动力学决定这种中和作用是短暂的，要求在24h内分次(2～4次)注射所计算的鱼精蛋白的总量。\n不良反应:常见出血，偶有过敏反应及血小板减少。罕见注射部位血肿和坏死。\n用法用量:1.皮下注射：(1)手术中预防血栓栓塞性疾病：①普外手术：每天1次，每次0.3ml，通常至少持续7天，在所有病例中，整个危险期应预防性用药，直至患者可以下床活动。普外手术首剂应在术前2～4h用药。②骨科手术：首剂应于术前12h及术后12h给予，治疗至少持续10天。(2)重症监护病房(ICU)患者预防血栓性疾病：体重小于等于70kg者，0.4ml，每天1次；体重大于70kg者，0.6ml，每天1次。(3)治疗血栓栓塞性疾病：0.1ml/10kg，每天2次，间隔12h给予，通常疗程为10天。2.动脉注射：血液透析时抗凝：根据体重决定使用的剂量，并在血液透析开始时通过动脉端单次给予。体重小于50kg，0.3ml；51～69kg，0.4ml；大于70kg，0.6ml。如有出血危险，可将标准剂量减半。如血透超过4h，血透时可再给予小剂量本药，随后血透所用剂量应根据初次血透观察到的效果进行调整。3.肾功能不全时应减少本药的剂量。\n药物相互作用:1.非甾体抗炎药、乙酰水杨酸类药，抗血小板药(如双嘧达莫、噻氯匹定)、抗维生素K类药可增加出血的危险性，应注意监测。2.磺吡酮可抑制血小板的释放和聚集，导致出血的危险增加。在开始使用本药前，应停止使用磺吡酮。3.右旋糖酐-40可抑制血小板功能，胃肠外途径给药时可增加出血危险。4.糖皮质激素能增加肝素使用后的出血危险，尤其是在大剂量或治疗时间超过10天以上时。当联合使用时必须调整用量并加强监测。",
"环香豆素\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Cyclocoumarol\n别名:Cumopyran；Cumopyrin；Cyclocumarol\n剂型:片剂：每片50mg。\n适应证:本品适应证与华法令钠相近。\n注意事项:本品注意事项与华法令钠相近。\n不良反应:本品不良反应与华法令钠相近。\n用法用量:服法：成人口服初剂量100mg～200mg，维持量根据凝血酶原时间来调节，一般每天10mg～50mg。",
"卡络磺钠\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Carbazochrome Sodium Sulfonate\n别名:阿度那\n剂型:注射剂：10mg/2ml。\n适应证:适用于因毛细血管损伤所致的出血，也用于血小板减少性紫癜，但止血效果不十分理想。由于本品不影响凝血过程，对大出血和动脉出血基本无效。止血棉局部止血效果好，且能被组织吸收。适用于不易缝合及结扎的脏器如肝、脾出血和其他手术或创伤出血。\n注意事项:本品需避光贮存，注射液久贮后变深或产生浑浊沉淀不可供药用。\n不良反应:毒性低，用量大者可引起精神紊乱、异常脑电活动，因此有癫痫史及精神病史的患者慎用。\n用法用量:肌注：10mg/次，1～3次/d，5min即起效，作用维持6～7h，对局部刺激小。静注：25～50mg，每天数次。静滴：25～100mg，与输液混合滴注，1～数次/d。\n药物相互作用:抗组胺药、抗胆碱药的扩血管作用可影响本品的止血效果，如合并用药应加大本品剂量。",
"低分子肝素\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Low Molecular Heparin\n别名:钙保明；自抗栓；肝素钙；Caprin5000；HeparinCal.；HeparineCalcium；MinihepCalcium；Pularin-Ca\n剂型:注射剂：5000U(1ml)，7500U(1ml)，10000U(1ml)。\n适应证:1.治疗急、慢性静脉血栓或无明显血流动力学改变的肺栓塞(PE)。2.防治心房颤动伴栓塞。3.治疗早期播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)。4.防治外周动脉血栓形成或心肌梗死。5.用于其他体外抗凝治疗(如心血管手术、体外循环、血液透析、心导管检查)，也可用于输血或血液标本的制备。\n禁忌证:1.对肝素过敏者。2.围生期妇女。3.近期外伤及眼、脑、脊柱手术、腰椎留置导管者。4.有脑出血史者。5.严重肝、肾功能不全。6.恶性高血压患者。7.胆囊疾病。8.溃疡病、溃疡性结肠炎。9.内脏肿瘤。10.亚急性细菌性心内膜炎。11.血友病。\n注意事项:1.慎用：(1)服用影响凝血功能药物者；(2)老人；(3)肝、肾功能不全者；(4)胃肠持续导管引流；(5)孕妇。2.药物对儿童的影响：体重过低的新生儿应用本药，可增加心室内出血的危险性。3.药物对检验值或诊断的影响：本药为酶诱导剂，可使ALT、AST、LDH升高(以静脉给药者发生率较高)，故影响肝炎、急性心肌梗死等病的诊断。4.用药前后及用药时应当检查或监测：(1)监测电解质平衡(特别是肾功能不全、糖尿病、补充钾盐及应用非激素类消炎药、利尿剂的患者)，因其活性成分肝素能抑制醛固酮的分泌；(2)本药抗凝期间应常规监测血小板计数及APTT或ACT。5.本药易引起局部血肿，故禁止肌内注射，并应作深部皮下(脂肪层)注射，可选择腹壁脐以下部位，但脐周2～3cm以内为禁区。6.用药过量可静脉注射鱼精蛋白处理，1mg鱼精蛋白可中和约100U的肝素。\n不良反应:1.过敏反应：过敏性血管反应或休克少见，偶见发热、荨麻疹、哮喘、结膜炎、鼻炎、头痛、恶心、呕吐等症状。大剂量长期(每天大于1000U，大于3个月)应用，可致脱发、骨质疏松并发自发性骨折。2.血液系统：可引起出血，发生率为1.5%～20%，以静脉推注给药、年龄大于60岁，女性患者多见。也可出现急性血小板减少伴血栓形成(牛肺制品较猪肠黏膜制品引起血小板减少发生率高)，常发生在用药第1～20天内(平均5～9天)，停药后血小板数可恢复。3.其他：常见注射部位发生局部毛细血管破裂伴发淤斑、瘙痒及灼热感，极少见脱发和足部烧灼感。\n用法用量:1.成人：(1)静脉滴注：①先以5000U作为初始剂量，以后每天20000～40000U，加至氯化钠注射剂1000ml中24h持续滴注。②心血管外科手术：首次剂量不低于150U/kg，手术持续时间在60min以内者常需300U/kg，而持续60min以上者则需400U/kg。术后剂量视凝血监测结果而定。③弥散性血管内凝血：每次50～100U/kg，每4小时1次，持续给药，若4～8h后病情无改善则停用或谨慎继续应用。(2)静脉注射：①一般用量，用前先以氯化钠注射剂50～100ml稀释，首次用5000～10000U，以后按体重每4小时100U/kg，或根据凝血试验监测结果确定剂量。②弥散性血管内凝血：用量同静脉滴注。(3)深部皮下注射：①首次给药5000～10000U，以后每8小时用8000～10000U或每12小时15000～20000U，或根据凝血试验监测结果调整剂量。②预防性应用时，可于术前2h给药5000U，随后每8～12小时重复上述剂量，持续7天。2.儿童：(1)静脉注射：首次剂量按体重50U/kg给药，随后每4小时50～100U/kg或根据凝血试验结果调整剂量。(2)静脉滴注：①首次按体重50U/kg给药，随后100U/kg，每4小时1次，或按体表面积20000U/m2，持续24h滴注，亦可根据部分凝血活酶时间(APTT或KPTT)试验结果确定剂量。②血管外科手术：首次剂量及持续60min以内的手术用量同成人。③弥散性血管内凝血：每4小时给药25～50U/kg，持续滴注，若4～8h后病情无好转则停用。\n药物相互作用:1.本药与阿司匹林、非类固醇类消炎药、右旋糖酐、双嘧达莫同用时，有增加出血的危险。2.本药与降血糖药格列吡嗪同用时，有发生低血糖反应的报道。3.静脉注射硝酸甘油可干扰本药的抗凝作用。4.本药活性成分肝素的作用能被静脉注射鱼精蛋白所拮抗。5.本药活性成分肝素为强酸性，遇碱性药物则失去抗凝效应。6.本药可改变胰岛素对胰岛素受体的亲和力和(或)作用。",
"肝素钠\n药品类型:皮肤科药物，常用改善微循环的药物\n英文名:Heparin Sodium\n别名:抗栓灵；美得喜；海普林\n剂型:注射剂：100U(2ml)，500U(2ml)，1000U(2ml)，5000U(2ml)，12500U(2ml)。\n适应证:1.用于预防血栓形成和扩展，减少肺梗死的发生，治疗急性深部静脉血栓形成。2.预防左房室瓣狭窄、充血性心力衰竭、左心房扩大、心肌病合并心房颤动者，以及心脏瓣膜置换或其他心脏手术时所致的体循环栓塞。3.防止动脉手术和冠状动脉造影时导管所致的血栓栓塞。4.用于急性心肌梗死时的辅助治疗，以减少血栓栓塞的并发。尤适宜于心肌梗死合并充血性心力衰竭、心源性休克、长期心律失常、慢性持续性心房颤动、心肌梗死复发以及以往有静脉血栓形成或肺梗死病史者。5.能减少脑血栓形成的危险性并降低其病死率。但对于脑栓塞而无出血者，能否控制再发或降低病死率，均尚无定论。6.用于播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)，尤其在高凝阶段，可减少凝血因子的耗竭。本药对下列疾病并发的DIC有效：羊水栓塞、死胎综合征、异型输血反应、暴发性紫癜、脓毒血症、中暑及转移性癌肿；但对蛇咬伤所致DIC无效。7.作为体外(如输血、体外循环、血液透析、腹膜透析及血样标本体外实验等)抗凝剂。8.有报道，本药能促进脂蛋白脂酶(清除因子)从组织释放，后者再催化三酰甘油水解，从而清除血脂；还能增强抗凝血酶Ⅲ对血管舒缓素的抑制作用，因而可抑制遗传性血管神经性水肿的急性发作。9.血栓性静脉炎、闭塞性血栓性脉管炎(Buerger病)等。\n禁忌证:1.不能控制的活动性出血。2.有出血性疾病及凝血机制障碍(包括血友病、血小板减少性或血管性紫癜)的患者。3.外伤或术后渗血。4.先兆流产。5.亚急性感染性心内膜炎。6.胃、十二指肠溃疡。7.严重肝、肾功能不全。8.黄疸。9.重症高血压。10.活动性结核。11.内脏肿瘤。12.对肝素钠过敏、颅内出血或产后均禁用肝素钠。\n注意事项:1.慎用：(1)有过敏性疾病及哮喘病史；(2)口腔手术等易致出血的操作；(3)已口服足量的抗凝药者；(4)月经量过多者；(5)妊娠及产后妇女(因妊娠最后3个月或产后，本药有增加母体出血的危险)。2.临床上均按部分凝血活酶时间(APTT)调整本药用量。凝血时间要求保持在治疗前的2～3倍，APTT为治疗前的1.5～2.5倍，随时调整本药用量及给药间隔时间；治疗第1天，应在每次用药前观察上述测定值，以后每天测定数日，用维持量时则每天测定1次；对于老年人、高血压及肝肾功能不全者，因其对本药反应敏感，更需注意监测。3.需长期抗凝治疗时，可在本药应用的同时，加用双香豆素类口服抗凝，36～48h后停用本药，而后单独用口服抗凝药维持抗凝。4.本药口服无效，可采用静脉注射、静脉滴注和深部皮下注射，一般不主张肌内注射，因可导致注射部位血肿；皮下注射应深入脂肪层(如髂嵴和腹部脂肪组织)，注入部位需不断更换，注射时不要移动针头，注射处不宜搓揉，而需局部压迫。5.给药期间应避免肌内注射其他药物。6.本药代谢迅速，轻微过量，停用即可；严重过量应用硫酸鱼精蛋白缓慢静脉注射予以中和，通常1mg鱼精蛋白能中和100U的本药，如果本药注射后已超过30min，鱼精蛋白用量需减半。7.本药可干扰凝血酶原时间的测定，因此必须在使用本药4h后重复该项试验。8.若血浆中AT-Ⅲ降低，本药疗效较差，需输血浆或AT-Ⅲ。9.临床上通常以小剂量本药作为预防血栓形成，而大剂量则作为治疗血栓的剂量。10.下列药物与本药有配伍禁忌：硫酸阿米卡星、头孢噻啶、头孢孟多、头孢氧哌唑、头孢噻吩钠、硫酸庆大霉素、卡那霉素、妥布霉素、乳糖酸红霉素、万古霉素、多黏菌素B、多柔比星(阿霉素)、柔红霉素、氢化可的松琥珀酸钠、氯喹、麻醉性镇痛药、氯丙嗪、异丙嗪等。11.对本药反应过敏者应提高警惕，遇有过敏素质者，特别对猪肉、牛肉或其他动物蛋白过敏者，可先给予本药6～8mg作为测试量，如0.5h后无特殊反应，才可给予全量。12.本药与溶栓药物(如尿激酶等)不同，对已形成的血栓无溶解作用。13.因本药容易导致眶内及颅内出血，在眼科及神经科手术时以及有出血性疾病患者，不宜作为预防用药。14.自发性出血倾向是本药过量使用的最主要危险。早期过量的表现有黏膜和伤口出血，刷牙时齿龈渗血，皮肤淤斑或紫癜、鼻出血、月经量过多等，严重时有内出血征象，表现为腹痛、腹胀、背痛、麻痹性肠梗阻、咯血、呕血、血尿、血便及持续性头痛。15.静脉给药时最好用微量输液泵泵入，按100U/kg泵入，随时测APTT以调整用量。16.药物对老人的影响：60岁以上老年人(尤其是老年女性)对本药较为敏感，用药期间容易出血，因此应减少用量，并加强随访。17.药物对检验值或诊断的影响：(1)本药可延长凝血酶原时间，使磺溴酞钠(BSP)试验潴留时间增长而呈假阳性反应，导致T3、T4浓度增加，从而抑制垂体促甲状腺激素的释放；(2)本药用量达1.5万～2万U时，血清胆固醇浓度下降。19.用药前后及用药时应当检查或监测：治疗前宜测定全血凝固时间(试管法)，一期法测凝血酶原时间，治疗期间应测定全血凝固时间(试管法)、血细胞比容、大便潜血试验、尿潜血试验及血小板计数等。\n不良反应:1.本药毒性较低，偶可发生过敏反应，表现为发热、皮疹、瘙痒、鼻炎、结膜炎、哮喘、心前区紧迫感及呼吸短促等，甚至心脏停搏。2.肌内注射可引起局部血肿，静脉注射可致短暂血小板减少。3.偶见一过性脱发和腹泻，可能由于本药干扰了毛囊和消化道黏膜中磺化粘多糖代谢。此外，尚可引起骨质疏松和自发性骨折。4.长期使用本药有时反而形成血栓，可能是抗凝血酶-Ⅲ耗竭的后果。有报道，应用本药可发生两种类型的血小板减少性紫癜：一种为轻型，血小板计数常中度减少，不出现血栓或出血症状，一般发生在用药后2～4天，即使继续应用，血小板数可自行恢复；另一种为重症，发生了本药依赖性的抗血小板抗体，血小板大量聚集而血中血小板显著减少，一般发生于用药后第8天，少数可短至2天，如继续应用可发生脏器栓塞。5.用药过量可致自发性出血，故用药期间应测定凝血时间和部分凝血活酶时间(PTT)，凝血时间大于30min或PTT大于100秒表示用药过量。出现自发出血时应立即停药，严重者静脉注射1%硫酸鱼精蛋白注射剂以中和肝素钠。为防止过量，用药后应测定凝血时间(试管法)，控制在25～30min为宜。\n用法用量:1.成人：(1)深部皮下注射：①一般用量：首次给药5000～10000U，以后每8小时注射8000～10000U或每12小时注射1.5万～2万U，每天总量约3万～4万U。也有如下用法：首次给药5000～10000U，以后每8～12小时注射。每天总量约1.25万～4万U。每天总量如控制在1.25万U，一般不需测APTT，量大时需用APTT监测。②预防高危患者血栓形成(多为防止腹部手术后的深部静脉血栓)：手术前2h先给药5000U，以后每隔8～12小时给药5000U，共7天。(2)静脉注射：每次给药5000～10000U，每4～6小时1次，或按体重每4小时给药100U/kg，用氯化钠注射剂稀释。(3)静脉滴注：每天给药2万～4万U，加入1000ml氯化钠注射剂中持续滴注，但滴注前应先静脉注射5000U作为首次剂量。2.儿童：(1)静脉注射：按体重首次给药50U/kg，以后每4小时给药50～100U。(2)静脉滴注：按体重首次给药50U/kg，以后每天按体表面积2万U/m2给药，加入氯化钠注射剂中缓慢滴注。\n药物相互作用:1.甲巯咪唑(他巴唑)、丙硫氧嘧啶等与本药有协同作用。2.本药与香豆素及其衍生物合用，可导致严重的凝血因子Ⅸ缺乏而致出血。3.本药与阿司匹林及非甾体类消炎镇痛药(包括甲芬那酸、水杨酸等)合用，能抑制血小板功能，及诱发胃肠道溃疡出血。4.本药与双嘧达莫、右旋糖酐等合用，可抑制血小板功能。5.本药与肾上腺皮质激素、促肾上腺皮质激素等合用，易诱发胃肠道溃疡出血。6.其他(如利尿酸、组织纤溶酶原激活物(t-PA)、尿激酶、链激酶等)药物与本药合用，有加重出血的危险。7.与普鲁卡因混合注射可减轻肌内注射疼痛而不影响抗凝。8.碳酸氢钠、乳酸钠可促进肝素的抗凝作用。",
"依诺肝素钠\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Enoxaparin Sodium\n别名:瑞肝素钠；那屈肝素钙；克赛；依诺肝素；Clexane；Lovenox\n剂型:注射剂(均含有亚硫酸氢钠)：20mg(0.2ml)，40mg(0.4ml)，200mg(2ml)，500mg(5ml)。\n适应证:1.主要用于预防整形外科和一般外科手术后静脉血栓的形成和血液透析时体外循环发生的凝血。2.预防血栓性静脉炎(深静脉血栓形成)及肺栓塞，治疗已经形成的血栓性静脉炎(深静脉血栓)。\n禁忌证:1.对本药过敏者。2.急性细菌性心内膜炎患者。3.凝血功能严重不正常者。4.血小板缺乏症和体外血小板聚集试验阳性者。5.对肝素或肉类制品过敏者。6.活动性胃、十二指肠溃疡及脑血管意外(伴全身性血栓者除外)患者。7.妊娠前3个月内。\n注意事项:1.慎用：(1)肝功能不全者；(2)尚未控制的高血压患者；(3)有消化道溃疡史者。(4)哺乳期妇女。2.本药不可与其他注射剂或静脉输注液混合。3.注射的理想部位是患者卧床时前侧或背侧腹壁中央的皮下组织，注射应左右两侧交替进行。注射前不可推或拉注射活塞，以免剂量不准或注射部位出现血肿。4.过量注射可引起出血．可用鱼精蛋白中和。鱼精蛋白1mg可中和本药1mg抗凝血因子Ⅱa的作用。高剂量的鱼精蛋白不能全部中和抗凝血因子Ⅹa(最多60%)，但仍可保持其抗血栓形成的作用。5.本药不宜肌内注射。鞘内/硬膜外麻醉时使用本药，可引起长时间或永久性麻痹的脊柱内出血，发生的危险会因术后置留硬膜外导管而增加。仔细监护患者以防发生脊柱和硬膜外出血，发现有神经系统功能障碍，应立即停药。6.鉴于不同的低分子肝素并不等效，在同一疗程中不使用不同的产品。7.本药开瓶后使用时间不宜超过24h。\n不良反应:1.本药可能引起血小板减少，偶见氨基转移酶及碱性磷酸酶异常，罕见注射局部淤斑、肝功能异常。2.有报道使用鞘内硬膜外麻醉或术后留置硬膜外导管的同时注射本药，可发生脊柱内出血，后者会引起不同程度的神经损伤，包括长期或永久性的麻痹。\n用法用量:1.皮下注射：每次1mg/kg，每天2次。静脉注射：必要时可予负荷剂量30mg静脉注射。2.动脉注射：按体重1mg/kg给药，于动脉导管中注入，可防止体外循环凝血。如患者有严重出血危险(特别是在手术前后透析)或有进行性出血症状时，每次透析可按0.5mg/kg或0.75mg/kg给药。\n药物相互作用:与维生素K、抗血小板聚集药，非甾体抗炎药及右旋糖酐等并用，易发生相互作用。",
"达肝素钠\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Dalteparin Sodium\n别名:新复先；法安明；双肽肝素钠；Fragmin\n剂型:注射剂：10000U(1ml)(含Ⅹa单位)，5000U(0.2ml)(含Ⅹa单位)，2500U(0.2ml)(含Ⅹa单位)，30mg(0.3ml)(约3000U)。\n适应证:1.可用于普通外科、全髋或膝关节置换术、长期卧床或恶性肿瘤患者的下肢深静脉血栓形成(DVT)及预防肺栓塞(PE)、播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)等。2.用于狼疮抗体阳性所致的习惯性流产。3.可明显减少急性缺血性脑卒中患者下肢深静脉血栓形成(DVT)的发生率。4.预防和治疗血栓栓塞性疾病，在血液透析中预防血凝块形成。\n禁忌证:1.有出血或出血倾向(特别是缺乏某些凝血因子而引起的)的患者。2.本药引起全身变态反应的患者。3.血小板减少且在体外试验中本药引起血小板聚集阳性反应者。4.急性、亚急性细菌性心内膜炎患者。5.脏器进行性出血性损伤(如进行性胃、十二指肠溃疡)患者。6.脑血管意外(伴全身弥散性血管内凝血时除外)、脑和脊髓手术后患者。7.依诺肝素体外凝聚试验阳性、活动性消化系统溃疡、对本药过敏和卒中(系统性栓塞所致的除外)禁用。\n注意事项:1.慎用：(1)肝、肾功能不全者；(2)未控制的重症高血压；(3)有消化性溃疡史的患者。2.药物对妊娠的影响：妊娠头3个月不宜使用本药。3.本药过量时可用鱼精蛋白作拮抗药。4.本药不宜肌内注射。用药前应进行血小板计数。5.对严重出血者，可缓慢静脉注射鱼精蛋白1mg，硫酸鱼精蛋白100U。\n不良反应:可见血小板减少、肝功异常和注射部位出血及淤斑。偶见转氨酶及碱性磷酸酶变化。有报道鞘内硬膜外麻醉和术后置留硬膜外导管的同时，使用本药可导致脊柱内出血，脊柱内出血会引起不同程度的神经损伤，包括长期或永久性的麻痹。\n用法用量:皮下注射：1.一般治疗：每次120U/kg，每天2次。2.预防术后深静脉血栓形成：(1)手术前1～2h给达肝素钠2500U，以后每天1次，剂量同前，持续5～10天；(2)手术后12～24h用依诺肝素钠30mg，每天1次，持续7～10天。3.血透时预防血凝块形成：在血透开始时给药，体重小于50kg者，每次0.3ml；体重在50～69kg之间者，每次0.4ml；体重等于或大于70kg者，每次0.6ml。4.预防血栓栓塞性疾病：一般预防，每天1次，每次0.3ml，通常至少持续7天，所有病例中，在整个危险期均应预防性用药，直到患者可能活动。普外手术首剂应在术前2～4h给药。骨科：首剂应于术前12h及术后12h给予。此后每天1次，总共应持续至少10天。对所有病例，在整个危险期均应预防性用药，直至患者可以活动。5.治疗血栓栓塞性疾病：皮下注射，每天2次(每12小时1次)，通常持续5～7天，剂量可根据体重调整。6.防止透析期间发生体外循环中的血块：静脉注射本品30～40U/kg；接着以15U/h的速度进行输注。透析不足4h者，单剂量给予5000U。有出血并发症或肾功能不全者，剂量应减小。这类患者可静脉注射5～10U/kg，继而每小时输注4～5U/kg。7.治疗不稳定型心绞痛，每12小时给予静脉注射120U/kg，最大推荐剂量为每12小时10000U。连用5～8天，并合用阿司匹林。\n药物相互作用:慎与非类固醇抗炎药、阿司匹林、抗血小板凝集剂、右旋糖酐和抗维生素K的药物合用，因为有潜在的危险性。",
"亭扎肝素钠\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Tinzaparin Sodium\n别名:亭扎肝素\n剂型:注射剂：2500U，3500U，5000U。\n适应证:参见：依诺肝素\n禁忌证:参见：依诺肝素\n注意事项:使用本品如发生严重出血，可缓慢静脉注射硫酸鱼精蛋白，1mg鱼精蛋白可抵消本品100U。\n不良反应:参见：依诺肝素\n用法用量:1.预防性治疗：(1)普通手术期可能引起的静脉血栓栓塞：可在术前2h皮下注射3500U，然后每天注射1次3500U，连用7～10天；(2)接受矫形外科的患者：建设给予50U/kg，或者在术前12h给予4500U，然后每天给予4500U。2.治疗静脉血栓栓塞：皮下注射175U/kg，1次/d，至少连用6天。3.防止体外循环所致血块：可将本品注入透析器的动脉侧或通过静脉给药，可将本品500U加入0.9%氯化钠注射剂500～1000ml中向透析器中灌注，透析时间如持续不到4h，则只给予1次2000～2500U；如时间较长，则先给予2500U，然后每小时输注750U。\n药物相互作用:尚不明确。",
"达那肝素钠\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Danaparinod Sodium\n剂型:注射剂：750U。\n适应证:1.预防手术患者发生静脉血栓栓塞。2.可用于因使用肝素而发生血小板减少的患者。\n禁忌证:参见：肝素\n注意事项:参见：肝素\n不良反应:1.尽管比肝素所致出血要少一些，但仍会发生出血并发症。2.转氨酶可能一时性上升。3.其他不良反应可参见肝素。\n用法用量:皮下注射750U，每天2次，连用7～10天。第1次应于术前1～4h给药。\n药物相互作用:参见：肝素",
"华法林\n药品类型:血液系统药物，抗凝血药\n英文名:Warfarin\n别名:苄丙酮香豆素钠；华发林钠；酮苄香豆素钠；杀鼠灵；苯丙酮香豆素钠；华福灵；可蜜定；Coumadin；Marevan；Panawarfin；SodiumWarfarin；WarfarinSod.；Warfilone；Warnerin\n剂型:片剂：1.华法林钠：2.5mg，3mg；2.可密定：1mg，2mg，3mg，5mg。\n适应证:1.用于防治血栓栓塞性疾病，防止血栓形成与发展，如治疗下肢深静脉血栓形成、血栓栓塞性静脉炎，降低肺栓塞的发病率和病死率，减少外科大手术、风湿性心脏病、髋关节固定术、人工置换心脏瓣膜手术等的静脉血栓发生率。2.心肌梗死的辅助用药，如心房颤动伴肺栓塞的治疗、冠状动脉闭塞的辅助治疗。3.长期持续抗凝，血栓栓塞性疾病、手术后或创伤后，心肌梗死，曾有血栓栓塞病患者及有术后血栓并发症危险者。\n禁忌证:1.手术后3天内。2.肝肾功能损害、严重高血压、凝血功能障碍伴有出血倾向、活动性溃疡、外伤、先兆流产禁用。3.严重肝、肾脏疾病。4.活动性消化性溃疡。5.脑、脊髓及眼科手术患者。6.孕妇。\n注意事项:1.慎用：(1)恶病质、衰弱或发热；(2)慢性酒精中毒；(3)活动性肺结核；(4)充血性心力衰竭；(5)重度高血压；(6)亚急性细菌性心内膜炎；(7)月经过多；(8)月经期；(9)先兆流产。2.药物对老人的影响：老年人用量应适当减少。3.药物对妊娠的影响：本药易通过胎盘并致畸胎及中枢神经系统异常，流产或死胎率均高达16%～17%。妊娠早期接受本药，可致“胎儿华法林综合征”，表现为严重鼻发育不全，骨骺分离、视神经萎缩、小头畸形、智力迟钝。尚可导致胎儿心、胃肠道和(或)肝畸形等。妊娠后期3个月应用可引起母体及胎儿出血、死胎。因此在妊娠初期3个月及后3个月内禁用本药，而易栓症妊娠妇女在此期内抗凝治疗可给予小剂量肝素。遗传性易栓症妇女在妊娠中期(妊娠4～6个月)，采用本药预防或治疗血栓复发者，必须接受严密的实验监测。4.药物对哺乳的影响：少量华法林可分泌入乳汁，但乳汁及婴儿血浆中药浓度极低，对婴儿无影响。5.用药前后及用药时应当检查或监测：(1)用药期间应定时测定国际标准比值(INR维持在2.0～3.0)，凝血酶原时间(应保持在25～30秒)。凝血酶原活性至少应为正常值的25%～40%(不能用凝血时间或出血时间代替上述二指标)，并严密观察口腔黏膜、鼻腔、皮下出血，减少不必要的手术操作，避免过度劳累和易致损伤的活动；(2)疗程中应随访检查大便潜血及尿潜血等。6.用药时须严格掌握适应证，在无凝血酶原测定的条件时，切不可滥用本药、以防过量引起低凝血酶原血症，导致出血。7.不同患者对本药的反应不一，用量务必个体化。8.依据凝血酶原时间而调整用量，一般维持正常对照值的1.5～2.5倍或以抗凝治疗的国际标准比值(INR)作监控，控制靶标INR范围在2.0～3.0之间。9.由于本药系间接作用的抗凝药，半衰期长，给药5～7天后疗效才可稳定，故维持量的足够与否务必观察5～7天后才能判断。10.当凝血酶原时间已显著延长至正常的2.5倍以上、或发生少量出血倾向时，应立即减量或停药；当凝血酶原时间超过正常的2.5倍(正常值为12秒)、凝血酶原活性降至正常的15%以下或出现出血时，也应立即停药。严重时可用维生素K口服(4～20mg)或缓慢静脉注射(10～20mg)，用药后6h凝血酶原时间可恢复至安全水平；也可输入冷冻血浆沉淀物、新鲜全血、血浆或凝血酶原复合物。11.对急需抗凝者应先选用肝素，一般在全量肝素已见抗凝作用后，再以华法林钠等香豆素类药物进行长期抗凝治疗。12.本药过量易致出血。早期可有淤斑、紫癜、牙龈出血、鼻出血、伤口出血经久不愈、月经过多等。出血可发生在任何部位，特别是泌尿和消化道。肠壁血肿可致亚急性肠梗阻，也可见硬膜下和颅内血肿。任何穿刺均可引起血肿，严重时局部压迫症状明显。\n不良反应:不良反应有恶心、呕吐、腹泻、瘙痒性皮疹、过敏反应和皮肤坏死。过量易致各种出血。早期表现有淤斑、紫癜、牙龈出血、鼻出血、伤口出血经久不愈和月经量过多等。出血可发生在任何部位，特别是泌尿道和消化道。肠壁血肿可致亚急性肠梗阻，也可见硬膜下颅内血肿和穿刺部位血肿。偶见不良反应有恶心、呕吐、腹泻、瘙痒性皮疹、过敏反应及皮肤坏死。大量口服甚至出现双侧乳房坏死、微血管病或溶血性贫血以及大范围皮肤坏疽。\n用法用量:口服给药：首剂3～5mg，第2天起根据凝血酶原时间调整剂量至维持量，使INR维持在2.0～3.0；年老体弱有出血危险者，可酌情使INR维持在1.6～1.8，但不应小于1.5。因其起效较肝素缓慢，如需要立即产生抗凝作用，可在开始用药时应用肝素48～72h。儿童用量应个体化。\n药物相互作用:1.某些药物，如阿司匹林、保泰松、羟基保泰松、甲芬那酸、水合氯醛、氯贝丁酯(安妥明)、磺胺类药、丙磺舒等与血浆蛋白的亲和力比本药强，竞争结果使游离的本药增多，增强抗凝作用。2.一些药物，如氯霉素、别嘌醇、单胺氧化酶抑制药、甲硝唑、西咪替丁等可抑制肝微粒体酶，使本药的代谢降低而增效。3.减少维生素K的吸收和影响凝血酶原合成的药物，如各种广谱抗生素、长期服用液状石蜡或考来烯胺(消胆胺)等，与本药合用能增强抗凝作用。4.能促使本药与受体结合的药物，如奎尼丁、甲状腺素、同化激素、苯乙双胍，能增强本药的抗凝作用。5.某些药物，如大剂量阿司匹林、水杨酸类、前列腺素合成酶抑制药、氯丙嗪、苯海拉明等能干扰血小板功能，促使本药的抗凝作用更明显。6.本药不能与链激酶、尿激酶合用，否则易导致重危出血。7.能增强本药抗凝作用的药物还有丙硫氧嘧啶、二氮嗪、丙吡胺、口服降糖药、磺吡酮(抗痛风药)等，机制尚不明确。8.肾上腺皮质激素和苯妥英钠既可增加，也可减弱本药的抗凝作用，有导致胃肠道出血的危险，故一般不合用。9.抑制本药吸收的药物，包括制酸药、轻泻药、灰黄霉素、利福平、格鲁米特(导眠能)、甲丙氨酯(安宁)等，能减弱本药的抗凝作用。10.维生素K、口服避孕药和雌激素等药物可竞争有关酶蛋白，促进因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ的合成，故能减弱本药的抗凝作用。",
"富马酸亚铁\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Ferrous Fumarate\n别名:反丁烯二酸亚铁；富马酸铁；富马铁；富血铁；紫酸铁；Feroton；Ferrofume；Toleron\n剂型:1.片剂(含铁33%)：35mg，50mg，75mg，200mg；2.胶囊(含铁33%)：50mg，100mg。\n适应证:本药为抗贫血药，用于预防和治疗缺铁及缺铁性贫血，尤其对蛋白质-能量营养不良(营养不良)，生长发育期需求增加和慢性失血引起者效果更佳。\n禁忌证:1.对铁剂过敏者。2.血色病、含铁血黄素沉着症及非缺铁性贫血(如海洋性贫血)。3.严重肝、肾功能损害。\n注意事项:1.慎用：(1)酒精中毒；(2)肝炎；(3)急性感染；(4)肠道炎症(如憩室炎、溃疡性结肠炎等)；(5)胰腺炎；(6)消化性溃疡。2.药物对妊娠的影响：妊娠期补充铁剂以在妊娠中、后期最为适当，由于此时铁摄入量减少而需要量增加。3.应用铁剂后，血清结合转铁蛋白或铁蛋白增高(易导致对贫血的漏诊)，大便隐血试验阳性(易与上消化道出血相混淆)。4.用药前后及用药时应当检查或监测：(1)血红蛋白；(2)网织红细胞计数；(3)血清铁蛋白及血清铁。5.用药前须明确诊断，并尽可能找到缺铁的原因。6.口服本药有轻度胃肠反应，可饭后即刻服用以减轻胃部刺激，但药物吸收有所影响。如反应明显，可减少初次口服剂量(以后逐渐增加)。口服铁制剂期间，不宜同时注射铁制剂，以免发生毒性反应。7.通常口服铁剂后4～5天血液中网织红细胞数即可上升，7～12天达到高峰，血红蛋白于用药第4周时明显增加，但恢复正常值常需4～12周，而血红蛋白正常后须继续服药2～3个月才能使血清铁蛋白值恢复正常。8.本药过量时发生的急性中毒多见于儿童，一次性摄入130mg铁即可使小儿致死。另外，由于坏死性胃炎、肠炎，患者可有严重呕吐、腹泻及腹痛，以致血压降低、代谢性酸中毒，甚至昏迷。24～48h后，严重中毒可进一步发展至休克、血容量不足、肝损害及心血管功能衰竭，患者可有全身抽搐。中毒后期症状有皮肤湿冷、发绀、嗜睡、极度疲乏及虚弱，心动过速等。因此，有急性中毒表现时应立即用喷替酸钙钠(促排灵)或去铁胺救治。中毒获救后，可能会有幽门或贲门狭窄、肝损害或中枢神经系统病变等后遗症，须及早妥善处理。\n不良反应:本药具有收敛性，口服后常有轻度恶心、胃部或腹部疼痛，多与剂量有关。轻度腹泻或便秘也很常见。\n用法用量:口服给药：1.成人：(1)预防缺铁：每天0.2g。(2)治疗缺铁：每次0.2～0.4g，每天总量0.6～1.2g，轻症疗程为2～3周。重症则为3～4周。2.儿童：1岁以下，每次35mg，每天3次；1～5岁，每次70mg，每天3次；6～12岁，每次140mg，每天3次，\n药物相互作用:1.稀盐酸可促进三价铁离子转为亚铁离子，有助于铁剂吸收，对胃酸缺乏患者尤为适用。2.本药与维生素C同服，可增加本药吸收，但也易致胃肠道反应。3.本药与西咪替丁、去铁胺、二巯丙醇、胰酶同服，可影响铁的吸收。4.本药与制酸药(如碳酸氢钠、磷酸盐类及含鞣质的药物)同用，易产生沉淀而影响吸收。5.本药可减少多巴类药物(如左旋多巴、卡比多巴、甲基多巴等)、四环素类、氟喹诺酮类、青霉胺及锌制剂的吸收。6.本药与含碳酸氢钠、磷酸盐类及鞣质(如浓茶)的饮料同用，易产生沉淀而影响吸收。",
"叶酸\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Folic Acid\n别名:蝶酰谷氨酸；维生素Bc；维生素M；维生素R；维生素B11；惠孕补；AcidFolic；AcidFolicet；PteroylglutamicAcid；Folic；Folicet；Folipac；VBc；Folacin\n剂型:1.片剂：0.4mg，5mg；2.注射剂：15mg(1ml)。\n适应证:1.主要用于因叶酸缺乏所致的巨幼细胞性贫血。2.用于婴幼儿、妊娠或哺乳期妇女、慢性溶血的反复发作者及长期使用避孕药、止痛药、抗惊厥药、肾上腺皮质激素等药物者，防止叶酸缺乏症。\n禁忌证:对叶酸及其代谢产物过敏者。\n注意事项:1.遇有口服叶酸片剂出现剧烈恶心和(或)呕吐，或处于手术前后禁食期，或胃切除后伴有吸收不良等情况时，可选用叶酸钠或亚叶酸钙等做肌内注射。2.本药静脉注射较易产生不良反应，故不宜采用。3.叶酸口服可以迅速改善巨幼细胞性贫血，但不能阻止因维生素B12缺乏而致的神经损害(如脊髓亚急性联合变性)的进展。如大剂量持续服用叶酸，可进一步降低血清维生素B12的含量，反而使神经损害向不可逆方向发展。因此，在使用叶酸治疗恶性贫血前，须明确排除维生素B12缺乏这个病因。如因诊断不明需用叶酸作为诊断性治疗时，其每天用量以不超过0.4mg为宜。大量服用本药时，可引起黄色尿，此为正常现象。4.在用微生物法测定血清或红细胞中的叶酸浓度时，使用抗生素类药物会使其浓度偏低，用本药前应加注意。5.营养性巨幼红细胞贫血常合并缺铁，应同时补铁，并补充蛋白质及其他B族维生素。6.国外资料推荐每天饮食中叶酸的许可量：3岁以下的儿童为0.025～0.035mg；3～6岁的儿童为0.075mg，7～14岁的儿童为0.1～0.15mg；15岁及其以上的男性为0.2mg、15岁及其以上的女性为0.18mg；孕妇为0.4mg；哺乳期妇女在最初6个月为0.28mg，其后6个月为0.26mg。如存在酒精中毒、溶血性贫血、抗惊厥治疗、吸烟、青少年怀孕或特定的社会经济状况时，则需更大的剂量。\n不良反应:1.肾功能正常的患者使用本药很少发生中毒反应，偶见过敏反应。2.长期服用本药后可出现畏食、恶心、腹胀等胃肠道症状。\n用法用量:1.成人：(1)口服给药：①治疗：每次5～10mg，每天15～30mg，14天为1个疗程，或用至红细胞数量恢复正常为止；维持剂量为每天2.5～10mg。(2)预防：每次0.4mg，每天1次。(2)肌内注射：每次10～20mg。2.儿童：口服给药：每次5mg，每天3次。\n药物相互作用:1.与维生素B1、维生素B6、维生素C同用，可抑制本药的吸收。2.与苯妥英钠、苯巴比妥、扑米酮同用，可降低这些药物的抗癫痫作用。3.甲氨蝶呤、乙胺嘧啶等药物(对二氢叶酸还原酶有较强的亲和力，可阻止叶酸转化为四氢叶酸)与本药合用，互相降低疗效。4.考来替泊可以和维生素B12/内因子复合和物、叶酸、枸橼酸铁结合，同时联合可能会降低维生素和矿物制剂的生物利用度。5.胰酶可能会干扰叶酸的吸收，服用胰酶的患者需补充叶酸。6.本药与水杨酸偶氮磺胺吡啶合用，会减少前者的吸收。",
"右旋糖酐铁\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Iron Dextran\n别名:右糖酐铁；葡聚糖铁\n剂型:1.片剂：25mg；2.注射剂：50mg(2ml)，100mg(2ml)。\n适应证:适用于重症缺铁性贫血并有以下情况者：1.有消化道疾病忌用口服铁剂。2.失血过多(每周超过500ml)难以通过口服铁剂进行补充。3.需要在短期内进行纠正，如手术前、妊娠后期。\n禁忌证:参见：富马酸亚铁\n不良反应:1.注射部位反应：局部持续性疼痛和皮肤变色，深部肌内注射可减轻。2.过敏反应：可引起荨麻疹、发热、关节痛，严重者可出现过敏性休克。3.注射剂量过大可引起组织损伤的含铁血黄素沉着症。\n用法用量:可用下列公式计算总剂量：总剂量(铁mg)＝4.5×体重(kg)×[14－治疗开始时血红蛋白值(g/100ml)]。1.静脉注射：首次给予30mg，以0.9%氯化钠或5%葡萄糖注射剂稀释后缓慢静脉注射，如过敏反应发生，可逐渐加量至每天100mg。2.输注：每天100mg铁，用0.9%氯化钠注射剂500ml稀释。3.深部肌内注射：开始25～50mg，每天1次，逐渐加大至100mg，两侧臀部交替注射。\n药物相互作用:参见：富马酸亚铁",
"维生素B12\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Vitamin B12\n别名:维生素B12；维他命B12；维生素乙12；抗恶性贫血维生素；维斯克；动物蛋白因子；氰基钴胺；氰钴铵素；氰钴胺；钴胺素；Cyanocobalamin\n剂型:注射剂：0.05mg(1ml)，0.1mg(1ml)，0.25mg(1ml)，0.5mg(1ml)，1mg(1ml)。\n适应证:1.用于治疗巨幼细胞性贫血(恶性贫血)及其他巨幼红细胞贫血。2.用于治疗神经系统疾病如神经痛、神经萎缩、多发性神经炎。3.用于治疗再生不良性贫血、白细胞减少症。4.治疗肝病的辅助药物。5.用于胃全切除或部分切除患者的辅佐治疗。6.视网膜脉络膜炎、视神经炎、视神经萎缩、青光眼、黄斑变性等。\n禁忌证:1.对本药过敏者禁用。2.恶性肿瘤患者禁用。3.家族遗传性球后视神经炎患者禁用。\n注意事项:1.低血钾、心力衰竭者慎用。心脏病患者慎用。2.本品不可静脉注射。\n不良反应:1.肌内注射偶可引起瘙痒、皮疹、腹泻、哮喘，甚至发生过敏反应。2.周围血栓形成、低血钾、高尿酸血症、充血性心力衰竭以及肺水肿已有报道。3.可诱发有痛风病史者的痛风急性发作。4.用量过大无益，反而产生不良反应。长期使用可致缺铁性贫血。\n用法用量:1.一般用药：肌内注射：50～200μg，每天1次，连用1周；然后每周1～3次。直至症状改善。2.治疗恶性贫血：开始肌内注射250μg，每天1次，1～2周后改每周1次；维持量：每次1000μg，每月1次，终身用药。3.口服：每次250μg，每天3次。4.结膜下注射：50～100μg，每天1次或每周2次。5.球后注射：50～100μg，每周2次\n药物相互作用:与葡萄糖液、氯丙嗪、维生素C、维生素C和维生素B复合物或维生素K等不能混于同一溶液中给药；与氯霉素合用，对造血作用有拮抗；与氨基糖苷类抗生素、对氨基水杨酸类药物、苯巴比妥、苯妥英钠、扑米酮合用，可减少本品的肠道吸收。抗生素类可影响微生物法测定血清和红细胞内本品的浓度，出现假性低值。",
"氯化钴\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Cobalt Chloride\n别名:二氯化钴\n剂型:1.片剂：20mg，40mg；2.糖浆剂：0.3%。\n适应证:主要用于再生不良性贫血与肾性贫血，对儿童疗效较好。\n禁忌证:1.对本品过敏者、孕妇、哺乳者禁用。\n注意事项:1.神经性耳聋患者、甲状腺功能低下患者慎用。2.应在医生严密指导下用药。3.本品不能治疗恶性贫血。\n不良反应:恶心、呕吐、腹泻、皮疹、心肌病变、短暂的神经性耳聋和甲状腺功能低下。\n用法用量:口服20～60mg，每天3次，3～4个月为1个疗程。\n药物相互作用:尚不明确。",
"雄诺龙\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Androstanolone\n别名:双氢睾酮\n剂型:片剂：每片2mg。\n适应证:雄激素及同化类激素：本类制剂于60年代就广泛用于治疗再生障碍性贫血(简称再障)，最早用品为丙酸睾丸酮(50～100mg/d，肌内注射，连用3～6个月)，对慢性再生障碍性贫血的疗效为44.4%，但是有男性化不良反应，难以耐受。继有同化类激素的半合成品问世，大多可以口服，性激素作用减弱，且疗效提高。本类制剂已作为慢性再生障碍性贫血的主要治疗药物，国内使用最多的是雄诺龙。\n注意事项:使用本品必需每2～3周查肝功能1次。\n不良反应:1.主要为肝功能损害，血清丙氨酸转氨酶增高，减量或停药后可恢复，然后再使用。2.少数患者有黄疸，则必需停药。3.其他有皮肤痤疮、体毛增多、皮肤毛细血管扩张、色素沉着、下肢轻度凹陷性水肿及性欲亢进等。\n用法用量:口服：2mg，3次/d。需使用3～6个月，或至病情改善。",
"伊米苷酶\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Imiglucerace\n剂型:伊米苷酶注射剂：25U/支；200U/支；400U/支。2～8℃冷藏保存，注意防冻。\n适应证:用于治疗Ⅰ型戈谢病(Gaueherdisease)导致的贫血、血小板减少、骨骼疾病和肝脾肿大。最新补充临床应用还包括，确诊为Ⅲ型代谢病且有显著非神经临床表现的患者的长期酶替代治疗。\n禁忌证:对本品过敏者禁用。\n注意事项:1.在IgG抗体形成的监测周期期间慎用。2.对阿糖苷酶(Geredase)有抗体形成或过敏反应者慎用。3.妊娠和哺乳期妇女慎用。\n不良反应:不良反应包括：不适、瘙痒、烧灼感、水肿、无菌脓肿，发生率1%。过敏反应发生率为6.6%，包括瘙痒、脸红、荨麻疹、血管性水肿、胸部不适、发绀、低血压，也有类过敏反应报道。可在使用本品前使用抗组胺药或肾上腺皮质激素以防止过敏反应的发生。发生率少于1.5%的不良反应包括：恶心、腹痛、腹泻、脸红、疲乏、头痛、发烧、头晕、寒战、背痛、心动过速等。2～12岁儿童常见不良反应为呼吸困难、发热、恶心、脸红、呕吐、咳嗽，而成人常见不良反应为头痛、瘙痒、药疹。\n用法用量:最初剂量每次2.5U/kg，静滴1～2h，1周3次；以后60U/kg，每周1次或减少到每4周1次。患者出现疗效后应减少剂量，剂量个体化。",
"枸橼酸铁铵\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Ferric Ammonium Citrate\n别名:柠檬酸铁铵；IronAmmoniumCitrate\n剂型:溶液剂：10%；糖浆剂：10%。\n适应证:适用于儿童或不能吞服片剂的成人。\n禁忌证:对本药过敏者禁用。溃疡病患者慎用。\n注意事项:因含铁量低，不适用于重度贫血患者。\n不良反应:不良反应同硫酸亚铁，但较轻。大剂量服用有时会引起腹泻。饭后服，服后应漱口或以吸管吸服，以免牙、舌染黑。\n用法用量:0.3～2g/次，3次/d。\n药物相互作用:不宜与氧化还原剂同用。",
"甲钴铵\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Mecobalamin\n别名:钴宾酰胺；弥可保；Methylcobalamin；Methycobal\n剂型:1.分子式与相对分子质量C63H9lCON13O14P=1334.4。2.性状为暗红色的结晶或结晶性粉末，无臭，几乎无味。难溶于水、甲醇和乙醇，几乎不溶于丙酮、乙醚和氯仿。有引湿性，遇光后易变质。3.制剂与规格片剂：500μg。注射剂：500μg。\n适应证:临床用于周围神经病如糖尿病神经障碍、多发性神经炎等，尤其对麻木、疼痛、麻痹等有效，亦用于巨幼细胞性贫血。\n禁忌证:对本品过敏者禁用。\n注意事项:久服无效者，不必长期服用；从事汞及其化合物的工作人员，不宜长期服用。遮光，密封保存。\n不良反应:主要表现为食欲不振、胃肠道障碍、恶心、呕吐、软便及腹泻等消化系统症状；过敏反应偶见皮疹；肌注部位偶有疼痛、硬结；其他有头痛、出汗及发烧感冒样反应。\n用法用量:口服：每次500μg，每天3次。肌注或静注：每次500μg，每周3次。可用1～3个月。治疗巨幼红细胞性贫血一般以注射给药。用量按年龄、症状适当增减。\n药物相互作用:药物相互作用还不明确。",
"重组人红细胞生成素\n药品类型:抗肿瘤药物，骨髓功能恢复药\n英文名:Recombinant Human Erythropoietin\n别名:红细胞生成素；重组人促红素（CHO细胞）；促红素α；促红细胞生成素；济脉欣；佳林豪；利血宝；利血宝(α)；宁红欣；生血素(α)；依泊汀α；依普定；怡宝；怡泼定一号；怡泼津；益比奥；阿法依泊汀；rhEPO；Erythropoietin\n剂型:注射剂：2000U(1ml)，3000U(1ml)，4000U(1ml)，10000U(1ml)。1.益比奥注射剂：2000U(1ml)，3000U(1ml)，4000U(1ml)，10000U(1ml)。2.利血宝注射剂：750U(0.5ml)，1500U(2ml)，3000U(2ml)，6000U(0.5ml)，9000U(0.5ml)，12000U(0.5ml)。\n适应证:1.用于治疗肾功能不全合并的贫血、获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)本身所致贫血或对其治疗所引起的贫血、恶性肿瘤伴发的贫血以及风湿病所引起的贫血等。2.也用于为择期手术储存自体血而反复采血的患者。3.应用本药可预防贫血发生。4.适于慢性肾功能衰竭伴有贫血的患者。包括靠透析和不靠透析的患者。提高或维持红细胞的水平，减少输血。本品可避免对输血的依赖，但不能代替急救输血。在治疗初始之前，应提高患者的铁贮存，转铁蛋白饱和度至少应为20%，血清铁蛋白至少100ng/ml。对择期手术患者，术前使用本品可促进自体造血。肿瘤患者在化疗后常引起血细胞减少而发生贫血。本品已成功地用于一些肿瘤患者，使其红细胞上升。据报道大约63%的艾滋病患者有严重的贫血。美国Ortho公司的初步研究认为本品可使70%的获得性免疫缺陷综合征(艾滋病)患者不再需要输血。也可用于齐多夫定(Zidovudine)所致的贫血。用于类风湿性关节及严重的寄生虫病患者的慢性贫血，镰状红细胞性贫血。改善珠蛋白生成障碍性贫血(地中海贫血)或早熟性贫血患者的贫血症状。可加速骨髓移植后患者造血功能的恢复。也可用于铝负荷过重的贫血。\n禁忌证:1.对本药过敏者。2.血液透析难以控制的高血压。3.铅中毒。4.孕妇及哺乳期妇女。5.对人清蛋白或哺乳动物细胞衍生物过敏者禁用。\n注意事项:1.患有心肌梗死、肺栓塞、脑梗死及血栓者慎用；患有恶性肿瘤、癫痫症、肝功异常者慎用；患有神经系统疾病者，尤其在进行高空作业或机械操作者均应慎用。2.用药过程中应随时监测血压、血细胞比容、血清铁蛋白含量、血红蛋白含量、血清钾及血清磷酸盐水平、血清铁与转铁蛋白饱和度及肾功能等。3.若用药后未达预期的效果，常提示缺铁以致不能支持红细胞系统造血，首先应补铁。4.慢性肾功能不全致贫血使用EPO矫正后，患者的食欲及自觉症状虽改善，仍要严格控制饮食，以减少不必要的透析。5.用药后若出现血压升高，可加用或加强原有的抗高血压药物，有时尚需将EPO减量或停用。6.慢性肾功能不全患者伴铝中毒时，应增加EPO用量。7.本药用前勿振摇，因振荡可使糖蛋白变性而减低其生物效价。由于本药未加防腐剂，每瓶仅供一次性应用，剩余部分应弃去。8.对人血清蛋白或哺乳动物细胞来源的产品过敏者以及未控制的原发性高血压患者，除特殊情况外—般不应使用此药。9.本药使用过程中应同时补充铁剂，因血红蛋白的合成可出现铁相对不足，并进而影响EPO的作用。应用EPO时由于红细胞造血动用储存铁，铁的需求增加。除反复输血致铁过量者外，均应补充铁剂。10.本药对出血性贫血、红细胞减少症及单纯性铝中毒引起的贫血无效。11.如缺乏叶酸和(或)维生素B12可延迟或减低EPO的疗效，应补充上述药物。12.因EPO可使红细胞数量增多，血液易于凝固，故同时接受血液透析的患者肝素用量应相应增加。13.血液透析患者用静脉注射给药，非透析患者用皮下注射给药。14.如果患者对治疗效果不明显，则应考虑有其他干扰因素：潜在感染、叶酸或维生素B12缺乏、隐性失血、溶血性疾病或甲状旁腺功能增高等。15.皮下注射的剂量一般低于静脉注射的剂量，但可达到与静脉注射同样的效果，临床多采用皮下注射。16.卟啉病患者、妊娠妇女慎用。制剂保存于2～8℃。\n不良反应:1.主要不良反应是血压升高，偶可诱发脑血管意外或癫痫发作。2.其他不良反应如瘙痒、发热、恶心、头痛、关节痛、血栓等较少见，有时尚可见气急或流感样症状。3.偶见皮疹。4.其他较罕见的严重不良反应有严重过敏、癫痫和短暂的血钾增高、高血压，需停药观察并对症处理。\n用法用量:静脉注射：1.初始剂量：每天50～100U/kg，每周3次。若8周后血细胞比容提高不足5%～6%且仍低于30%～33%，可将日剂量再增加25U/kg。亦可开始用较低剂量，每天40U/kg，每周3次。观察4周，不足时再按上述原则调整。若血细胞比容在2周内提高超过4%，则需减量。若血细胞比容达到或超过36%，则需停药，待降至要求的范围后再开始用药，可将原日剂量减少25U/kg。2.维持剂量：达到预期疗效后，可将EPO逐渐减量，速度为每4周或更长时间减少日剂量25U/kg，直至维持血细胞比容在30%～33%的最低剂量。3.用于治疗化疗引起的贫血：150μg/kg，皮下注射，每周3次，连用8周。如果效果不明显，可增加剂量至200μg/kg，皮下注射，每周3次。4.预防用药，剂量150μg/kg，皮下注射，每周3次。5.用于全程化疗，从化疗之日开始，至下一周期化疗开始前3天停用。如果Hct大于40%，应减少用量直到Hct降至36%。当治疗再次开始或调整剂量维持所需要的Hct时，应以25%的剂量减量。如果起始剂量即获得非常快的Hct增加(在任何2周内增加4%)，也应减量。\n药物相互作用:尚不明确。",
"琥珀酸亚铁\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Ferrous Succinate\n别名:速力菲；蛋白琥珀酸铁；Cerevon；Ferromyn；IronproteinSuccinylate；Legofer40\n剂型:1.口服液：15ml(内含琥珀酸亚铁800mg，相当于三价铁40mg)；2.片剂：100mg；3.胶囊：100mg。\n适应证:用于缺铁性贫血。\n禁忌证:参见：富马酸亚铁\n注意事项:服用本药的糖浆或溶液剂时应该用吸管，以防牙齿变黑。\n不良反应:服药后可引起胃肠道反应(如腹泻、恶心、上腹部不适等)，减量或停药后可消失。\n用法用量:口服给药：1.成人：治疗量为每天0.3～0.6g，分3次服用，维持及预防量为每天0.1g。2.妊娠妇女：治疗量为每天0.3～0.6g，分3次服用，维持及预防量为每天0.2g。3.儿童：每天9～18mg/kg，分3次服用。\n药物相互作用:参见：富马酸亚铁",
"硫酸亚铁\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Ferrous Sulfate\n别名:干燥硫酸亚铁；硫酸低铁；绿矾；硫酸铁；GreenVitriol；IronSulfate；IronVitriol\n剂型:1.片剂：0.3g；2.缓释片：0.45g；3.硫酸亚铁糖浆：4%。\n适应证:本药用于预防和治疗各种原因引起的缺铁性贫血，如慢性失血、蛋白质-能量营养不良(营养不良)或铁吸收障碍，儿童、妊娠妇女需铁量增加而食物供给不足等。\n禁忌证:参见：富马酸亚铁\n注意事项:1.服用本药的糖浆或溶液剂时应该用吸管，以防牙齿变黑。2.本药胃肠反应较重，若服后不能耐受，可换用其他铁剂。3.其他参见富马酸亚铁。\n不良反应:参见：富马酸亚铁\n用法用量:口服给药：1.成人预防用，每天0.3g；治疗用，每次0.3g，每天3次。2.儿童预防用，每天按体重5mg/kg；治疗用，1岁以下，每次60mg，每天3次；1～5岁，每次120mg，每天3次；6～12岁，每次0.3g，每天2次。\n药物相互作用:参见：富马酸亚铁",
"维铁\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Ferrous Sulfate and Vitamin\n别名:硫酸亚铁/维生素C/烟酰胺/泛酸钙/维生素B/维生素B2/维生素B6/酰苷辅酶维生素B12；福乃得\n剂型:片剂。\n适应证:本药适用于各种病因所致的缺铁性贫血、伴有维生素C和B族维生素缺乏等，特别适合于儿童生长期、妇女怀孕期及大运动量的运动员使用。\n禁忌证:参见：富马酸亚铁\n注意事项:1.本药在饭后整片吞服，可减少胃肠道反应。2.其他参见富马酸亚铁。\n不良反应:偶见胃肠道不适(如腹泻、恶心、上腹部不适等)，继续使用症状会逐渐消失。\n用法用量:口服给药：每天1次，每次1片，连服4～6周。\n药物相互作用:参见：富马酸亚铁",
"葡萄糖酸亚铁\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Ferrous Gluconate\n剂型:1.片剂：0.1g，0.2g，0.3g；2.胶囊：0.25g，0.3g，0.4g；3.糖浆：0.25g(10ml)，0.3g(10ml)。\n适应证:本药主要用于各种原因，如蛋白质-能量营养不良(营养不良)、慢性失血、月经过多、妊娠期、儿童生长期等引起的缺铁性贫血。\n禁忌证:参见：富马酸亚铁\n注意事项:1.服用本药的糖浆或溶液剂时应该用吸管，以防牙齿变黑。2.其他参见富马酸亚铁。\n不良反应:参见：富马酸亚铁\n用法用量:口服给药：1.成人预防用，每天0.3g；治疗用，每次0.3～0.6g，每天0.9～1.8g。2.儿童：每天30mg/kg，分3次口服。\n药物相互作用:参见：富马酸亚铁",
"乳酸亚铁\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Ferrous Lactate\n别名:朴雪；尤尼雪；IronLactate\n剂型:片剂：0.15g。\n适应证:用于预防和治疗各种原因，如慢性失血、钩虫病、蛋白质-能量营养不良(营养不良)、妊娠期等引起的缺铁性贫血。\n禁忌证:参见：富马酸亚铁\n注意事项:参见：富马酸亚铁\n不良反应:参见：富马酸亚铁\n用法用量:口服给药：每次0.15～0.6g，每天3次。\n药物相互作用:参见：富马酸亚铁",
"维生素B12b\n药品类型:血液系统药物，抗贫血药物\n英文名:Vitamin B12b\n别名:维生素B12b；5′-脱氧腺苷钴胺；辅酶-B12；辅酶维B12；辅酶维生素B12；腺苷钴胺；腺苷辅酶B12；腺苷辅酶维生素B12；AdenosylB12；AdenosylVitaminB12；CoenzymeB12；Cobamamide\n剂型:1.片剂：0.25mg；2.注射剂：500μg/1ml。\n适应证:1.用于巨幼细胞性贫血、营养不良性贫血、妊娠期贫血等。2.用于神经性疾患(如多发性神经炎、神经根炎、三叉神经痛、坐骨神经痛、神经麻痹、营养性神经疾患)、放射治疗或药物引起的白细胞减少症。\n禁忌证:恶性肿瘤患者禁用。\n注意事项:本药注射剂启封后应尽快使用。\n不良反应:尚不明确。\n用法用量:1.口服给药：每次0.25～0.5mg，每天1～3次。2.肌内注射：每天0.5～1mg，每天1次。\n药物相互作用:尚不明确。",
"亚叶酸钙\n药品类型:抗肿瘤药物，抗代谢药\n英文名:Calcium Folinate\n别名:5-甲基四氢叶酸钙；安曲希；甲酰四喋酸钙；甲酰四氢叶酸钙；甲叶钙；立可林；醛氢叶酸钙；确呋力；威力醛氢叶酸钙；叶醛酸钙；亚乙酸钙；Antrex；CalciumFolinate；CalciumLeucovorin\n剂型:1.片剂：5mg，10mg，15mg；2.注射剂：3mg(1ml)，5mg(1ml)，100mg(1ml)；3.注射剂(冻干粉)：3mg，5mg，25mg，30mg，50mg，100mg。\n适应证:1.主要用作叶酸拮抗剂(如甲氨蝶呤、乙胺嘧啶及甲氧苄啶等)的解毒剂，临床常用于预防甲氨蝶呤大剂量或过量治疗后所引起的严重毒性作用。2.用于叶酸治疗下列疾病，如口炎性腹泻、蛋白质-能量营养不良(营养不良)、妊娠期或婴儿期引起的巨幼细胞性贫血疗效不佳时。3.作为结肠癌、直肠癌的辅助治疗。4.与5-FU联合应用，治疗消化道肿瘤或其他5-FU敏感肿瘤。大剂量CF与5-FU联合使用(LF方案)是目前治疗结肠癌、直肠癌的基本方案。5.用于儿童白血病、淋巴瘤及骨肉瘤等大剂量MTX治疗时的解救。\n禁忌证:维生素B12缺乏引起的巨幼红细胞贫血(本药不仅不能恢复该病引起的神经系统损害，反而可加重神经系统损害)。\n注意事项:1.慎用：在对甲氨蝶呤的“解救”治疗中，如有酸性尿(pH小于7)、腹水、脱水、胃肠道梗阻、胸腔积液或肾功能障碍等表现时，应慎用。2.用药前后及用药时应当检查或监测：(1)治疗前应做肌酐廓清试验；(2)大剂量使用本药后每12～24h应测定血浆或血清甲氨蝶呤的浓度，以调整本药用量；当其血浆或血清浓度低于5×10-8mol/L时，可停止实验室监测；(3)在治疗前后每24h应测定血清肌酐量，如用药24h后血清肌酐量较治疗前升高50%，提示有严重肾毒性，要慎重处理；(4)本药用药前和用药后每6小时应监测尿液酸度，要求尿液pH值大于7，应常规用碳酸氢钠和水化治疗(每天补液量为3000ml/m2)。3.如本药每天的口服量在25mg以上，宜改用肌内注射，因为口服给药的吸收饱和剂量是每天25mg。4.每次大剂量使用甲氨蝶呤24～48h后再使用本药，其剂量应达到使血药浓度等于或大于使用甲氨蝶呤时的血药浓度。\n不良反应:偶尔有皮疹、荨麻疹或哮喘等过敏反应。大剂量使用时有胃部不适感。\n用法用量:1.成人：(1)口服给药：①甲氨蝶呤的“解救”治疗：一般剂量为每次5～15mg，每6～8小时1次，连用2天，使其血清浓度在5×10－8mol/L以下。②作为乙胺嘧啶或甲氧苄啶等药物的解毒剂：每天剂量5～15mg，持续用药时间视中毒情况而定。③治疗贫血：每天给药1mg。(2)肌内注射：①甲氨蝶呤的“解救”治疗：一般剂量按体表面积为每次9～15mg/m2，每6～8小时1次，连用2天，使其血清浓度在5×10－8mol/L以下。②作为乙胺嘧啶或甲氧苄啶等的解毒剂：每次给药9～15mg，持续用药时间视中毒情况而定。③治疗贫血：每天给药1mg。(3)静脉注射：作为结肠-直肠癌的辅助治疗：先用本药，剂量为每次200mg/m2、注射时间不少于3min，接着用氟尿嘧啶每次300～400mg/m2注射，每天1次。连用5天为1个疗程，根据毒性反应，每隔4～5周可重复1次，以延长生存期。2.儿童用药剂量可参照成人用量。3.与5-FU联合化疗200mg/m2，在5-FU之前静脉点滴，根据5-FU疗程时间决定CF使用时间，如CF200mg/m22静脉滴注，5-FU500mg/m2静脉滴注4～6h，连用5天，每4周重复。4.作为MTX解救剂：一般每次6～15mg，在MTX点滴结束后6h开始，静脉或肌内注射，每4～6小时1次，连用10～12次，或MTX血浆浓度降至10～7mol/L以下。救援用的CF量约为MTX总量的10%。如大剂量使用MTX，CF救援的剂量、时间、次数应加大、延长，最好根据MTX血浆监测浓度调整。5.抗叶酸代谢药重度中毒CF75mg，于12h内滴注，随后改为肌内注射。\n药物相互作用:1.本药与氟尿嘧啶同时用，可加强后者的治疗作用。2.本药与某些药物(如苯妥英钠、巴比妥、扑米酮、乙胺嘧啶、甲氧苄啶、氨蝶呤及甲氨蝶呤等)有相互拮抗作用，故不宜同时用，但可作为上述药物中毒时的解毒剂。",
"奥扎格雷\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Ozagrel\n别名:奥扎格雷素；奥泽格瑞；SodiumOzagrel；Unblot\n剂型:注射剂：20mg。\n适应证:1.主要用于改善脑血栓症(急性期)的运动障碍。2.改善蛛网膜下腔出血手术后的脑血管痉挛状态及伴随产生的脑缺血症状。\n禁忌证:1.有过敏史者。2.有出血性脑梗死、硬膜外出血、颅内出血或并发有原发性脑室内出血的患者。\n注意事项:1.慎用：(1)消化道出血、皮下出血者；(2)血小板减少、重症高血压、重症糖尿病等有出血倾向者；(3)使用抗血小板药、血栓溶解剂、抗凝血剂者；(4)孕妇。2.应避免本药与含钙溶液(如林格溶液等)混合使用，以免溶液发生混浊。\n不良反应:1.常见的不良反应为恶心、呕吐、腹泻等胃肠道反应。2.较少发生出血性脑梗死、硬膜外血肿、颅内出血、消化道出血、皮下出血等病症。3.偶可引起休克、血小板减少、贫血、肝脏氨基转移酶升高。\n用法用量:静脉滴注：1.改善脑血栓症(急性期)：每次给药40～80mg，溶解于电解质液或糖溶液中，每次滴注须持续2h，每天2次，连用1～2周，必要时可酌情减量。2.改善蛛网膜下腔出血手术后的脑血管痉挛状态及伴随产生的脑缺血症状：每天给药80mg，溶解于电解质液或葡萄糖溶液中，24h连续滴注，连用2周。可根据年龄及症状酌情调整剂量。\n药物相互作用:本药与其他抑制血小板功能的药物合用时有协同作用，故本药剂量应酌减。",
"达唑氧苯\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Dazoxiben\n别名:苯酸咪唑；盐酸达唑酸；UK-37248\n剂型:制剂为片剂，每片50mg、100mg。\n适应证:适用于雷诺综合征等周围血管疾病。\n禁忌证:对本药过敏者禁用。\n注意事项:目前没有相关内容描述。\n不良反应:不良反应有心率加快、恶心和头痛等。\n用法用量:用法为口服，成人每次100mg～200mg，每6h1次。\n药物相互作用:目前没有相关内容描述。",
"西拉非班\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Sibrafiban\n剂型:西拉非班片剂：3mg/片。常温遮光保存。\n适应证:本品主要用于急性冠脉综合征的二级预防\n禁忌证:1.对本品过敏者禁用。2.凝血功能异常者禁用。\n不良反应:本品主要不良反应为出血，此外还有消化道症状，如恶心、食欲不振等。\n用法用量:口服，每次3～6mg，2次/d。\n药物相互作用:与阿司匹林、肝素合用，可增强本品抑制血小板凝集的作用(约增强4%～55%)，但出血时间也将延长(约增加58%～87%)，应引起注意。",
"替罗非班\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Tirofiban\n别名:欣维宁；AGGRASTAT；TirofibanHydrochloride\n剂型:1.替罗非班注射剂：0.4mg/支。冷藏保存。2.盐酸替罗非班注射液：12.5mg/50ml；12.5mg/250ml。3.盐酸替罗非班氯化钠注射液：100ml(替罗非班5mg和氯化钠900mg)。密封，于室温保存。\n适应证:用于冠脉缺血综合征患者行冠脉血管成形术或冠脉内斑块切除术，以防治相关的心脏缺血并发症。也用于不稳定性心绞痛或非Q波型心肌梗死患者(与肝素或阿司匹林联用)，预防心脏缺血事件的发生。\n禁忌证:1.对本品过敏者禁用。2.有活动性出血、血小板减少症及出血史者禁用。3.有颅内出血、颅内肿瘤、动静脉畸形或动脉瘤及有急性心包炎史的患者禁用。4.用本品前1个月内有中风史或有任何出血性中风发作者及行主要器官手术者或有严重外伤需手术治疗者禁用。5.有分割性支脉瘤史、严重高血压以及同时服用其他静脉用GPⅡb/Ⅲa受体拮抗剂的患者禁用。\n注意事项:1.当与肝素或阿司匹林合用时，可使出血时间更加延长。2.由于替罗非班对血小板聚集的抑制作用是可逆性的，当停止给药3小时左右以后，出血时间可恢复到正常。3.严重肾功能不全患者应用时其血浆清除率可降低50%以上，因此需减少用药剂量，减慢输注速率。4.哺乳期妇女在用药期间应停止哺乳。\n不良反应:常见不良反应有出血，如颅内出血、腹膜后出血和心包积血，其他不良反应尚有恶心、发热、头痛、皮疹或荨麻疹，血红蛋白、红细胞压积、血小板数目减少，尿粪隐血发生率增加。不良反应发生程度一般均较轻微，无需治疗，停药后即可消失。使用时必须严密观察出血等副作用，并监测出血时间。\n用法用量:静脉给药。1.冠脉血管成形术或冠脉内斑块切除术：宜与肝素联用，本品起始剂量为10µg/kg，于3分钟内静注后，以0.15µg/(kg·min)维持静滴36小时，然后停用肝素。2.不稳定性心绞痛或非Q波型心肌梗死：与肝素联用，开始30min，以0.4µg/(kg·min)静滴，以后按0.1µg/(kg·min)维持静滴。在疗效研究中，本品与肝素联用持续滴注至少48h(平均71.3h，可达108h)。在血管造影术期间可持续滴注，并在冠脉血管成形术或冠脉内斑块切除术后持续滴注12～24h。\n药物相互作用:1.与阿加曲班、阿司匹林、维生素A、软骨素、多昔单抗、低分子肝素、萃布地尼、尕古树脂、抗凝药、溶栓药合用，有增加出血的危险性。2.与当归、茴香、山金车、小槲树、月见草、绣线菊、野甘菊、越橘、黑穗醋栗、墨角藻、睡菜、波多、琉璃苣、猫爪草、芹菜、姜黄素、大蒜、黄芪、辣椒辣素、生姜、蒲公英、银杏、丁香油、山楂、甘草、益母草、黄芩、卡瓦(Kava)、丹参、大黄、红花油合用，有增加出血的危险性。3.本品与地西泮存在配伍禁忌。4.可与硫酸阿托品、多巴酚丁胺、多巴胺、盐酸肾上腺素、呋塞米、利多卡因、盐酸咪达唑仑、硫酸吗啡、硝酸甘油、氯化钾、盐酸普萘洛尔、法莫替丁配伍使用。",
"拉米非班\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Lamifiban\n剂型:拉米非班注射剂：150µg/支。常温保存。\n适应证:1.用于不稳定型心绞痛，可缓解心绞痛症状，减少心肌梗死和其他心血管事件发生率。2.用于非Q波型心肌梗死。3.用于冠脉内介入治疗(经皮冠状动脉腔内成形术、冠脉内安放支架)前，以降低冠脉内介入治疗后亚急性血栓形成发生率和再狭窄发生率。\n禁忌证:1.凝血障碍及出血性疾病患者禁用。2.有溃疡出血病史者禁用。3.未控制高血压患者禁用。4.妊娠期及哺乳期妇女禁用。\n注意事项:老年患者及儿童慎用。肾功能不全者适当减少剂量。\n不良反应:与其他血小板聚集抑制剂一样，拉米非班的主要不良反应是出血。\n用法用量:推荐使用剂量为150～750µg静注，再继以1～5µg/min的速度持续静滴。总用药时间48～72h。\n药物相互作用:合用肝素时可使出血发生率增高。",
"阿那格雷\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Anagrelide\n剂型:阿那格雷胶囊(1)0.5mg。(2)1mg。\n适应证:用于治疗原发性血小板增多症(国外资料)。\n禁忌证:1.对本药过敏者。2.严重肝功能损害患者。\n注意事项:1.慎用(1)心血管疾病患者。(2)肾功能不全(肌酸酐超过0.2mg/L)者。(3)轻、中度肝功能损害患者。2.药物对妊娠的影响美国药品和食品管理局(FDA)对本药的妊娠安全性分级为C级，孕妇用药须权衡利弊。3.药物对哺乳的影响尚不明确。4.用药前后及用药时应当检查或监测应在治疗第1周每隔2日及在达到维持剂量前至少每周1次监测血小板计数。5.禁用其他治疗方案(羟基脲、α干扰素)的患者可使用本药。6.一日1.5～3mg的剂量对大多数患者有效。\n不良反应:1.心血管系统可见心悸(27%)、胸痛(8%)、心动过速(7%)、周围性水肿(7%)、血管扩张(1%～5%)、心力衰竭(1%～5%)、脑血管意外(1%～5%)、心肌梗死、心肌病、心脏肥大、完全性房室传导阻滞、心包炎及心室颤动。在健康志愿者中有发生直立性低血压的倾向。2.中枢神经系统可见头痛(44.5%)、晕眩(15%)、感觉异常(7%)、癫痫发作、梦魇及注意力涣散。3.呼吸系统可见呼吸困难(11%)，有报道出现肺部浸润、肺纤维化、肺动脉高压及咳嗽。4.肌肉骨骼系统可见肌无力(22%)。5.胃肠道可见腹泻(24%)、腹痛(17%)、恶心(15%)、胃肠胀气(11%)、呕吐(7%)、消化不良(6%)、胰腺炎、胃溃疡及十二指肠溃疡。6.血液有报道出现贫血、血小板减少(血小板计数在7～14d内开始下降)、淤斑及淋巴瘤。有引起出血、血栓形成的个案报道。本药对血红蛋白、白细胞计数、网织红细胞计数、凝血酶原时间(PT)及出血时间无显著影响。7.皮肤可见皮疹、荨麻疹(8%)。\n用法用量:1.成人口服给药起始剂量为一次0.5mg，一日4次或一次1mg，一日2次。1周后可进行剂量调整，但一周中日剂量最多增加0.5mg。最大剂量不超过一日10mg，单剂量不超过一次2.5mg。.肝功能不全时剂量应减量给药。2.儿童口服给药用于6岁以上儿童，起始剂量为0.5mg，顿服。1周后可进行剂量调整，但一周中日剂量最多增加0.5mg。最大剂量不超过一日10mg，单剂量不超过一次2.5mg。\n药物相互作用:1.本药与茴香、小槲树合用，抗凝作用增强，发生出血的危险增加。两者合用须谨慎，应监控严重出血的症状和体征。2.覆盆子、红醋栗、墨角藻、睡菜、琉璃苣可增强抗血小板作用，与本药合用发生出血的危险增加。两者合用须谨慎，应密切监控严重出血的症状和体征。3.芹菜含香豆素衍生物成分(具有抗血小板作用)，与本药合用增加发生出血的危险。两者合用须谨慎，应密切监控出血的症状和体征。4.波尔多可能有抗血小板活性，与本药合用增加出血的危险性。不推荐两者合用，必需合用时应当维持衡量的波尔多摄入，密切监测PT、过度出血的症状和体征。5.山金车、猫爪草、丁香油、姜黄素、益母草、山楂可抑制血小板聚集，与本药合用增加发生出血的危险。两者合用须谨慎，应密切监测出血的症状和体征。6.黄芪可促进纤维蛋白溶解、抑制血栓素A2合成、升高前列腺素I2浓度，与本药合用，发生出血的危险增加。两者应避免合用，或在密切监控出血的症状和体征下合用。为避免发生出血性并发症，手术前应停用黄芪。7.辣椒素可抑制血小板聚集、提高纤溶活性，与本药合用增加发生出血的危险。两者合用应密切监测出血的症状和体征，尽可能在使用本药前控制辣椒素的摄入。8.蒲公英可抑制血小板聚集，所含维生素A可增强抗凝作用，与本药合用增加发生出血的危险。两者合用须谨慎，应密切监控出血的症状和体征。9.大蒜可减少血栓素B2、提高纤溶活性而抑制血小板聚集反应，与本药合用增加发生出血的危险。如使用本药同时过多食用大蒜，应监测INR和(或)出血时间及严重出血的症状和体征。应在选择性外科手术前10d停止摄入大蒜。10.大黄减少血栓素A2合成，减少维生素K吸收，可增强本药作用，与本药合用增加发生出血的危险。两者合用须谨慎，应密切监控出血的症状和体征。11.本药与托西莫单抗(Tositumomab)合用，会导致严重而长期的血小板减少，增加出血的危险。两者合用应当严密监测活化部分凝血活酶时间、全血细胞计数、PT、过度出血的体征。12.丹参抑制环腺苷酸磷酸二酯酶(cAMPphosphodiesterase)、抑制血小板聚集，与本药合用增加发生出血的危险，应避免两者合用。13.黄芩可抑制血小板聚集、抑制凝血因子I转变为纤维蛋白，与本药合用增加发生出血的危险。两者合用须谨慎，应密切监控出血的症状和体征。14.绣线菊可抑制血小板功能，与本药合用增加发生出血的危险。两者合用须谨慎，应密切监控出血的症状和体征。15.甘草可抑制凝血酶、抑制血小板聚集反应，可增强本药作用，增加发生出血的危险。两者合用须谨慎，应密切监控出血的症状和体征。16.卡法根可抑制环氧化酶，与本药合用，发生出血的危险增加。两者合用须谨慎，应密切监控出血的症状和体征。17.替伊莫单抗(Ibritumomab)与本药合用，发生出血的危险增加，两者合用应监控血小板计数。18.银杏所含银杏内酯B可抑制血小板活化因子(PAF)诱导的血小板聚集反应，与本药合用增加发生出血的危险，应避免两者合用，或在密切监控出血的症状和体征下合用。19.生姜可抑制血栓素合成酶及形成血栓素B2，提高前列环素浓度，与本药合用增加发生出血的危险。两者合用应谨慎。20.小白菊可通过减少血栓素A2产生而抑制血小板聚集反应，增强抗凝作用。与本药合用，发生出血的危险增加。两者合用须谨慎，应密切监控出血的症状和体征。21.月见草抑制血栓素B2产生，增强抗凝作用，与本药合用，发生出血的危险增加。两者合用须谨慎，应密切监控严重出血的症状和体征。22.硫糖铝可降低本药的吸收，应避免两者合用。",
"贝前列素\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Beraprost\n别名:贝拉司特；Dorner\n剂型:片剂：20μg。\n适应证:用于治疗慢性动脉闭塞症引起的溃疡、疼痛及冷感等。\n禁忌证:对本药高度敏感的患者。\n注意事项:1.慎用：(1)有对前列环素衍生物过敏史或不良反应史者；(2)低血压：因服药后低血压有加剧倾向；(3)孕期及哺乳期；(4)肾功能或肝功能不全：因目前缺乏相关药动学资料及临床资料。2.大量用药后可能引发出血或加剧出血倾向。3.本药需饭后服用。\n不良反应:用药后偶有头痛、恶心、腹泻、食欲缺乏、颜面潮红、心悸、过敏反应、肝酶升高等不良反应。\n用法用量:口服给药：每天总量为120μg，分3次服用。\n药物相互作用:尚不明确。",
"曲克芦丁\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Troxerutin\n别名:串西芦丁；三氧乙基芦丁；福尔通；羟乙基芦丁；维脑路通；维生素P4；Trioxyethylrutin；Venoruton\n剂型:1.片剂：100mg；2.注射剂：100mg(2ml)。\n适应证:适用于闭塞性脑血管病、动脉硬化、冠心病梗死前综合征、中心性视网膜炎、血栓性静脉炎、静脉曲张、血管通透性增加引起的水肿、雷诺综合征、痔等。\n禁忌证:尚不明确。\n注意事项:有过敏史者慎用。\n不良反应:1.出现胃肠道反应及过敏反应(如潮红、头痛等)。2.个别患者静脉注射本药后可引起心血管系统(如心律失常等)及肝脏毒性反应、急性脑水肿等。\n用法用量:1.口服给药：每次300mg，每天2～3次给药。2.肌内注射：每次100～200mg，每天2次，20天为1个疗程，可用1～3个疗程，每个疗程间隔3～7天。3.静脉滴注：每次400mg，每天1次，用5%～10%葡萄糖溶液稀释。\n药物相互作用:尚不明确。",
"双嘧达莫\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Dipyridamole\n别名:哌醇定；哌醇啶；潘生丁；双嘧啶哌胺醇；双嘧哌胺醇；Anginal；Coribon；Dipyridamolum；Persantin；Novodil；Stimolcardio；Oipramol\n剂型:1.片剂：25mg，50mg，75mg；2.注射剂：10mg。\n适应证:在冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)心绞痛或心肌梗死时，现有资料表明联合应用双嘧达莫和阿司匹林并不比单用阿司匹林更好。目前该药一般用于下列情况：人工心脏瓣膜患者将双嘧达莫和华法林合用来防止血栓栓塞，出血并发症比联合应用阿司匹林和华法林少；对周围血管病变者，合用双嘧达莫和阿司匹林疗效高于单用阿司匹林。另一种情况是，为了减少冠状动脉搭桥手术出血的危险，术前数日可停用阿司匹林，术前2天口服双嘧达莫每次100mg，每天4次，手术后7h开始加用阿司匹林每天300mg，1周后停用双嘧达莫。还可用于可疑冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)的诊断试验。1.主要用于预防和治疗慢性冠状动脉循环障碍、心肌梗死及播散性血管内凝血(弥散性血管内凝血)。2.本药与华法林合用可防止人工瓣膜患者的血栓形成。3.本药与阿司匹林合用用于预防急性心肌梗死及缺血性脑卒中的二级预防及在血管修复术时促进下肢动脉改建和通畅。4.用于体外循环时预防血小板聚集。\n禁忌证:1.休克时禁用。2.急性心肌梗死禁用。3.对本药有过敏史者。\n注意事项:1.慎用：(1)低血压；(2)有出血倾向者；(3)妊娠和哺乳期妇女。2.除葡萄糖溶液外，本药不得与其他药物混合注射。3.在治疗血栓栓塞性疾病时，本药每天剂量不应少于400mg。并分4次口服，否则抗血小板作用不明显。4.如因本药过量而发生低血压，可用血管收缩剂纠正。5.本药与阿司匹林合用时须减量，如阿司匹林每天口服1g，则本药每天不能超过100mg。\n不良反应:1.不良反应与剂量有关，如每天口服本药超过400mg，约25%的患者会出现不良反应。眩晕较多见；腹部不适、头痛、皮疹等较少见；腹泻、呕吐、脸红、瘙痒、心绞痛等罕见；偶有肝功能异常。2.在治疗缺血性心脏病时，可能发生“冠状动脉窃血”。用于心绞痛患者时，偶可引起症状恶化。\n用法用量:1.口服给药：(1)缺血性心脏病每次25～50mg，每天总量50～150mg，饭前1h服。(2)血栓栓塞性疾病：每次口服100mg，每天总量400mg；如与阿司匹林合用，则视后者的剂量来调整本药每天剂量在100～200mg之间。(3)心脏人工瓣膜患者的长期抗凝治疗：每天400mg(与华法林合用)，分3次给药。(4)体外循环中预防血小板聚集：术前2天开始使用，每天400mg，分3次给药。2.肌内注射：每次10～20mg于深部肌内注射，每天1～3次。3.静脉滴注：每天30mg给药。4.静脉注射：每次10～20mg，每天1～3次给药。5.双嘧达莫试验：0.75mg/kg加入生理盐水10ml中，于10min内静脉注射完毕。其中前3min注射总量的1/2，后7min注入余下的1/2量。6.双嘧达莫超声负荷试验：0.5mg/kg加入5%葡萄糖液10～20ml中，在4min内静脉注射。7.双嘧达莫心肌显像试验：0.54mg/kg于4min内注射完，注射完毕使患者坐起以减少肺血容量，2min后静脉注射铊2～3ml，10min后即刻显像，3h后延迟显像。\n药物相互作用:本品如与肝素、香豆素类药物、头孢孟多、头孢替坦、普卡霉素或丙戊酸等合用，可加重低凝血酶原血症或进一步抑制血小板聚集，有引起出血危险，需加强观察。",
"西洛他唑\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Cilostazol\n别名:培达；西斯台唑；Pletal；Pletaal\n剂型:片剂：50mg，100mg。\n适应证:1.本药具有血管扩张作用及抗血小板功能的作用，用于治疗由动脉粥样硬化、大动脉炎、闭塞性血栓性脉管炎(血栓闭塞性脉管炎)、糖尿病所致的慢性动脉闭塞症。2.本药能改善肢体缺血所引起的慢性溃疡、疼痛、冷感及间歇跛行，并可用于血管成形术、血管移植术、交感神经切除术后的补充治疗，以协助缓解症状、改善循环及抑制移植血管内血栓形成。\n禁忌证:1.出血性病症(如血友病、毛细血管脆性增加性疾病、子宫功能性出血、活动性消化性溃疡、血尿、咯血等)。2.妊娠及哺乳期妇女或计划妊娠的妇女。\n注意事项:1.慎用：(1)已服用抗凝药或抗血小板药物(如阿司匹林、噻氯匹定)者；(2)严重肝、肾功能不全者；(3)有严重并发症(如恶性肿瘤)的患者；(4)白细胞减少者；(5)过敏体质、对多种药物过敏或近期有过敏性疾病者；(6)婴幼儿。2.本药可升高血压(1%)，故服药期间应加强原有抗高血压的治疗。3.长期使用者，需监测血小板和白细胞。\n不良反应:1.绝大多数患者在服药后有不良反应发生，主要有血管扩张引起的头痛、头晕及心悸等，个别患者可出现血压偏高，其次为恶心、呕吐、胃不适、腹胀、腹痛等消化道症状，少数患者有尿频及肝功能、尿素氮、肌酐、尿酸值异常。2.过敏症(如皮疹、瘙痒)。3.偶有白细胞减少、皮下出血、消化道出血、鼻出血、血尿、眼底出血等报道。\n用法用量:口服给药：每次50～100mg，每天2次给药，年轻患者可根据症状必要时适当增加剂量。\n药物相互作用:1.抗血小板药(如阿司匹林)、抗凝药(如华法林)均与本品产生药理学相互作用。2.凡抑制CYP3A4的药物(如地尔硫、红霉素等)都可能使本品的血药浓度升高。3.凡抑制CYP2C19的药物(奥美拉唑等)都可能使本品的血药浓度升高。4.葡萄柚汁可升高本品血药浓度。5.本品合用洛伐他汀可使后者血药浓度上升，前者下降。前列腺素E1与本药合用，能增加细胞内环腺苷-磷酸的浓度及增强疗效。",
"噻氯匹定\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Ticlopidine\n别名:噻氯匹啶；盐酸噻氯匹定；力抗栓；齐洛；敌血栓；天新利博；邦解清；卫达得可乐；得可乐；盐酸噻氯匹定；抵克立得；防聚灵；利血达；氯苄噻定；氯苄噻唑定；氯苄噻哌啶；Caudaline；Ticlid；Tiklid；TiclopidineHydrochloride\n剂型:1.片剂：250mg。2.胶囊：125mg，250mg。\n适应证:1.适用于预防心、脑血管及周围动脉硬化伴发的血栓栓塞、包括首发与再发脑卒中、短暂性大脑缺血性发作与单眼视觉缺失、冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)及间歇性跛行等。预防和治疗因血小板高聚集状态引起的心、脑及其他动脉的循环障碍疾患。2.可部分替代肝素，增加维持性血透的安全性。3.可用于体外循环心外科手术以预防血小板丢失，慢性肾透析以增加透析器的功能。\n禁忌证:本药禁用于下列情况：近期出血者、近期患溃疡病伴出血时间延长者、对本品过敏者、白细胞总数减少、血小板减少或有粒细胞减少病史者、孕妇及哺乳期妇女。\n注意事项:1.本药宜在进餐时服用，可提高本药的生物利用度并减低胃肠道的不良反应。2.服用本药时若患者受伤并导致继发性出血时，应暂停服药。3.为避免加重出血，择期手术(包括拔牙)前10～14天应停用本药。急诊手术时按需要补充血小板以防术中或术后出血。4.用药过程中若发生出血并发症，输血小板可帮助止血，也可静脉注射甲泼尼龙20mg，使出血时间在2h内恢复正常。5.因本药的预防作用及不良反应均较阿司匹林强，故常用于对阿司匹林不能耐受或应用阿司匹林中又出现血栓栓塞的患者。6.药物对哺乳的影响：目前尚不清楚本药可经乳汁分泌，故哺乳期妇女不宜使用。7.用药前后及用药时应当检查或监测：(1)严重肾功能损害的患者，由于肾脏清除率降低导致血药浓度升高，会加重肾功能损害，故用本药时应密切监测肾功能，必要时须减量；(2)用药期间应定期监测血象，最初3个月内每2周1次，一旦出现白细胞或血小板下降即应停药，并继续监测至恢复正常。8.药物对妊娠的影响：本药对人类妊娠的影响尚无充分地研究，故孕妇不宜使用。9.无血象检查及肝肾功能监测条件时，用药的安全性将受影响。\n不良反应:1.本药引起的不良反应多出现于用药后3个月内。2.最常见的不良反应为粒细胞减少(粒细胞少于1.0×109/L)或粒细胞缺乏(粒细胞少于0.2×109/L)、血小板减少、胃肠功能紊乱(如恶心、呕吐、腹泻，一般为轻度，无须停药，1～2周后常可恢复)及皮疹。3.偶见用药数年后发生粒细胞减少、血小板减少及血栓形成性血小板减少性紫癜(TTP)的报道。严重的粒细胞缺乏或TTP甚至有致命的危险。4.罕见肝炎、胆汁淤积性黄疸、血管神经性水肿、脉管炎、狼疮综合征及过敏性肾病等。少数患者可有氨基转移酶及胆固醇轻度上升，停药可恢复正常。\n用法用量:常用剂量为每次250mg，每天1～3次，进餐时服。\n药物相互作用:1.与任何血小板聚集抑制剂、溶栓剂及导致低凝血酶原血症或血小板减少的药物合用，均可加重出血。若临床确有必要联合用药，须密切观察并进行实验室监测。2.与茶碱合用时，会降低茶碱的清除率，使其血药浓度升高并有过量的危险。故用本药期间及之后应调整茶碱的用量，必要时应监测茶碱血药浓度。3.与地高辛合用时可使后者血药浓度轻度下降(约15%)，但一般不会影响地高辛的临床疗效。4.偶见报道，本药可降低环孢素的血药浓度，故二者合用时应定期监测环孢素血药浓度。",
"沙格雷酯\n药品类型:血液系统药物，抗血小板药\n英文名:Sarpogrelate\n别名:盐酸沙格雷酯；安步乐克；Anplag；SarpogrelateHydrochloride\n剂型:片剂：100mg。\n适应证:用于改善慢性动脉闭塞症引起的溃疡、疼痛及冷感等缺血症状。\n禁忌证:禁用于有出血性疾患或倾向者、妊娠妇女。\n注意事项:1.慎用：(1)已知同类药物(如噻氯匹啶)可引起粒细胞缺乏症、血小板减少症者；(2)月经期；(3)有出血倾向者；(4)正在服用抗凝药或抑制血小板凝集药的患者；(5)肾脏严重受损者。2.长期服用本药，需监测血小板和血象(白细胞)。\n不良反应:已知类似药物(噻氯匹定)可引起粒细胞减少、血小板减少症等，应注意。有时出现胆红素、GOT、GPT、AI-P升高等肝功能异常。有时出现皮疹、发红、瘙痒等过敏症状。有时出现恶心、异物感、腹泻腹胀、食欲缺乏等胃肠道症状。有时出现心悸、气短、胸痛、潮热、手水肿等。偶有嗜睡、味觉异常、头痛、眩晕等。偶有蛋白尿、尿潜血、尿素氮、肌酐升高等。有时出现消化道出血、鼻出血等。慎与抗凝剂与抗血小板制剂合用。使用该药期间应定期检查血液。\n用法用量:成人每次100mg，每天3次，饭后口服。剂量应随年龄及症状适当增减。\n药物相互作用:本药与抗凝药(如华法林等)或抑制血小板凝集药合用时，会引起出血或延长出血的时间。",
"羟苯磺酸钙\n药品类型:内分泌系统药物，糖尿病及胰岛疾病用药物\n英文名:Dobesilate Calcium\n别名:羟苯磺酯钙；多贝斯；二羟苯磺酯钙；氢醌磺酯钙；CalciumDobesilate；Doxium\n剂型:胶囊：0.5g。\n适应证:预防和治疗周围循环障碍引起的疾病，如：1.糖尿病性视网膜病。2.防治心绞痛、心肌梗死、脑血栓形成和栓塞后遗症以及肾小球动脉硬化。3.纠正高血黏度引起的循环障碍，防止血栓形成，减轻因循环不畅所引起的多种淤滞症状，如四肢麻木、手脚厥冷、下肢沉重、头晕、头痛以及皮肤瘙痒等。4.静脉曲张综合征。\n禁忌证:1.对本品过敏者、儿童禁用。2.由于孕妇和哺乳者的用药安全性尚未确定，暂不使用。3.活动性消化性溃疡者慎用或禁用。\n注意事项:有血小板减少史或出血史者慎用。\n不良反应:偶有胃部不适、烧灼感、恶心和厌食，停药后可见消失。\n用法用量:1.本品为胶囊，进餐时口服，但不可嚼碎。2.糖尿病性视网膜病变：口服1粒，每天3次，疗程3～5个月。见效后，改为每天2粒，直至疗效明显。3.用于周围循环障碍所引起的疾病：口服1粒，每天3次，疗程1～2个月，见效后，改为每天2粒，直至症状消失。4.下肢静脉曲张综合征：口服1粒，每天2次，疗程1～3周。一般用药5～6天后即可见效，继服每天1粒，以巩固疗效。\n药物相互作用:不宜与其他抗凝药、抗血小板药合用，以免产生不良的相互作用。",
"阿司匹林\n药品类型:呼吸系统药物，解热镇痛药及抗感冒药，解热镇痛药及其他抗感冒方药\n英文名:Aspirin\n别名:乙酰水杨酸；醋柳酸；巴米尔；阿司匹灵；东青；阿司匹林缓释胶囊；AcetylsalicylicAcid\n剂型:1.片剂：0.05g，0.1g，0.2g，0.3g，0.5g；2.肠溶片：0.025g，0.03g，0.3g，0.5g；3.速溶片：0.3g；4.泡腾片：0.1g，0.3g，0.5g；5.含片：0.3g；6.栓剂：0.1g，0.15g，0.3g，0.45g，0.5g；7.胶囊：0.1g，0.45g，0.5g。8.缓释胶囊：50mg；\n适应证:1.镇痛、解热：可缓解轻中度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛及月经痛，也用于感冒、流行性感冒(流感)等退热。2.抗炎、抗风湿：为治疗风湿热的首选药物。本品不能去除风湿的基本病理改变，也不能预防心脏损害及其他并发症。如已有明显心肌炎，一般都主张先用肾上腺皮质激素，在风湿症状控制之后，停用激素之前，加用本品治疗，以减少停用激素后引起的反跳现象。3.关节炎：除风湿性关节炎外，本品也用于治疗类风湿性关节炎、增生性骨关节病(骨关节炎)、强直性脊椎炎、幼年型关节炎以及其他非风湿性炎症的骨骼肌肉疼痛。4.抗血栓：由于具有抗血小板聚集作用，可用于预防短暂性大脑缺血性发作、心肌梗死、心房纤颤、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。5.儿科用于皮肤黏膜淋巴结综合征(川崎病)的治疗。6.治疗胆道蛔虫病，X线照射或放疗引起的腹泻。7.外用治疗脚癣等。8.治疗血栓性疾病、血管炎类、红斑性肢痛症、类脂质渐进性坏死等。9.用于冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)(包括各型心绞痛、心肌梗死)的预防和治疗、冠状动脉搭桥术后、心血管介入性治疗前后抗血小板治疗及其他病理性血栓形成状态。10.预防心梗后的再绞死和死亡。11.用于预防动静脉短路形成血栓。12.用于心脏瓣膜修复术时。13.巩膜炎、虹膜睫状体炎、葡萄膜炎以及视网膜中央静脉血栓等。\n禁忌证:对解热镇痛药过敏者、严重肝损害、低凝血酶原血症、维生素K缺乏和血友病或血小板减少症患者、胃十二指肠溃疡、哮喘患者及孕妇禁用。对潜在危险的药物相互作用、消化不良、缺铁性贫血、痛风、视网膜出血、围手术期有出血可能性者为相对禁忌。对不能耐受阿司匹林、严重肝病、胃肠道出血或消化性溃疡史，消化道、泌尿生殖系统或其他有出血可能的情况禁用该药。枯草热、鼻息肉、已服用促尿酸排泄药或抗凝药患者、哺乳期妇女及婴儿禁用。\n注意事项:1.慎用：(1)有哮喘及其他过敏性反应时慎用。(2)C6PD缺陷者(本品偶见引起溶血性贫血)慎用。(3)痛风患者慎用，因本品可影响其他排尿酸药的作用。(4)肝功能不全和肝硬化患者易出现不良反应，应慎用。(5)心功能不全或高血压患者慎用。(6)肾功能衰竭时慎用。(7)12岁以下儿童在罹患流感或水痘时，不推荐使用本品或其他水杨酸盐。(8)长期大量用药时应定期检查血细胞比容、肝功能及血清水杨酸含量测定。2.药物对儿童的影响：儿童患者，尤其有发热及脱水对用本药易出现毒性反应，急性发热性疾病，尤其是流感及水痘患儿使用本品，可能发生瑞氏综合征(Reyessyndrome)，但在中国尚不多见。3.药物对老人的影响：由于老年患者肾功能下降。服用本药时易出现毒性反应。4.药物对妊娠的影响：本药易通过胎盘。动物试验中，妊娠头5个月使用本药可致畸胎，出现脊椎裂、头颅裂、面部裂、腿部畸形，以及中枢神经系统、内脏和骨骼的发育不全。人类也有使用本药后出现胎儿缺陷的报道。此外，在妊娠后3个月中长期大量使用本药可使妊娠期延长。并有增加过期产综合征及产前出血的危险。在妊娠的最后2周用药，可增加胎儿出血或新生儿出血的危险。在妊娠晚期长期用药也可能使胎儿动脉导管收缩或早期闭锁，导致新生儿持续性肺动脉高压及心力衰竭。曾有报道称，妊娠晚期过量应用或滥用本药可增加死胎或新生儿死亡的发生率(可能由于动脉导管闭锁、产前出血或体重过低)。5.药物对哺乳的影响：本药可经乳汁排泄，哺乳期妇女口服650mg、5～8h后乳汁中药物浓度可达173～483μg/ml。故长期大剂量用药时婴儿有可能产生不良反应。6.药物对检验值或诊断的影响：(1)长期每天用量超过2.4g时，硫酸铜尿糖试验可出现假阳性，葡萄糖酶尿糖试验可出现假阴性。(2)可干扰尿酮体试验。7.应与食物同服或用水冲服，以减少对胃肠的刺激。8.扁桃体摘除或口腔手术后7天内应整片吞服，以免嚼碎后接触伤口，引起损伤。9.外科手术患者，应在术前5天停用本药，以免引起出血倾向。10.用于治疗关节炎时，剂量应逐渐增加，直到症状缓解，达有效血药浓度(此时可出现轻度毒性反应，如耳鸣、头痛等，在小儿、成年人或耳聋患者中，这些症状不是可靠指标)后开始减量。当然，如出现了不良反应还应迅速减量。本药一般需要7天才能达稳态血药浓度，由于本药用至有效治疗剂量时往往伴发严重不良反应，以及长期应用不仅消化道溃疡病的发生率可高达40%左右，还可使原有的关节炎(如骨关节炎)病变加重，因此目前临床上对慢性关节炎的治疗，基本上已用更新型的非甾体抗炎药替代了本药。11.用于解热时应多喝水，以便排汗和降温，否则因出汗过多可造成水电解质平衡失调或虚脱。12.有脱水的患者(尤其是小儿)应减少用量。13.对于过敏者，应立即停药，并嘱以后禁用本药或其他非甾体抗炎药。有哮喘者应立即给予扩张气管的药物及吸入氧等。哮喘严重者可给予静脉补液及氨茶碱静脉滴注。14.逾量或中毒表现：(1)轻度：即水杨酸反应(salicylism)，多见于风湿病用本药治疗者，表现为头痛、头晕、耳鸣、耳聋，恶心、呕吐、腹泻、多汗、呼吸深快、烦渴、手足不自主运动(多见于老年人)及视力障碍等；(2)重度：可出现血尿、抽搐、幻觉、重症精神错乱、呼吸困难及无名热等；儿童患者精神及呼吸障碍更明显。(3)过量时实验室检查可有脑电图异常、酸碱平衡改变(呼吸性碱中毒及代谢性酸中毒)、低血糖或高血糖、酮尿、低钠血症、低钾血症及蛋白尿。15.过量时的处理：包括催吐或洗胃，给予药用炭，监测及维持生命功能，纠正高热、水电解质酸碱失衡以及酮症等，保持血糖正常并监测水杨酸盐血药浓度降至中毒水平以下。一般说来．服药后2h血药浓度为500μg/ml表明严重中毒，超过800μg/ml可能致死。给予大量碱性药利尿可促使本药排泄，但不应给予碳酸氢钠口眼，因可能反而促使本药吸收。严重过量者可考虑进行血液透析或腹腔透析等。如有出血，可给予输血或维生素K。16.不与其他甾体抗炎药同时服，以免不良反应增加。17.口服抗凝血药、磺胺类、降血糖药、苯妥英钠、甲氨蝶呤、氯丙嗪等与本药合用能增加其药效及毒不良反应。18.与糖皮质激素合用可使胃肠出血加剧。19.与乙酰唑胺、氯化铵合用可增加本药毒性。20.与螺内酯合用则抑制其排钠作用。21.与碳酸氢钠合用则促进本药的排泄而降低疗效。22.1岁以下婴儿不宜用，胃及十二指肠溃疡患者慎用或不用，如需应用应与抗酸药(如复方氢氧化铝、碳酸钙、氢氧化铝等)同服或用肠溶片。23.年老体弱或体温在40℃以上者，解热时宜用小量，应多喝水，以免大量出汗而造成脱水和电解质失衡。24.饮酒前后不可服用本品，否则易损伤胃黏膜造成出血。25.阿司匹林局部点眼性质不稳定，目前已较少应用。\n不良反应:1.胃肠道反应：口服阿司匹林对胃黏膜有刺激作用，可引起上腹部不适、消化不良、厌食、恶心、呕吐等，大剂量可引起糜烂性胃炎、溃疡及出血。长期服用可致不同程度胃黏膜损伤，如糜烂性胃炎、胃溃疡和出血。2.肝损害(阿司匹林肝炎)：大剂量可引起黄疸、转氨酶升高、肝大、肝细胞坏死等。肝损害一般是可逆的，停药后可恢复。3.对血液系统影响：每天用量3g以上时，能抑制血小板粘连，使凝血因子不易释出，因而延长出血时间。长期滥用还可抑制骨髓造血功能，使全血减少。各种贫血、血小板减少、中性粒细胞缺乏等。4.过敏反应：表现为荨麻疹、多形红斑、剥脱性皮炎、血管性水肿、结膜充血、过敏性鼻炎、哮喘、过敏性休克等，其中以哮喘最多见，称为阿司匹林哮喘。支气管痉挛性过敏反应：表现为呼吸短促、呼吸困难或哮喘；胸闷。皮肤过敏反应：皮疹、荨麻疹、皮肤瘙痒等。5.瑞氏综合征（ReysSyndrome）：12岁以下儿童服用本品有发生瑞氏综合征的危险。此症虽少见，但可以致死。其表现为开始有短期发热等类似急性感染症状、惊厥、频繁呕吐、颅内压增高与昏迷等。可有一过性肝功能异常。故水痘或流行性感冒等病毒性感染的患儿应慎用。6.水杨酸样反应：用于风湿病治疗时（长期大量），可引起慢性水杨酸盐中毒，表现为头痛、头晕、耳鸣、视力减退，重者有精神错乱、呼吸加快、酸碱平衡失调，皮疹或出血等。此时应立即停药，并用碳酸氢钠的葡萄糖液静脉滴入，以加速水杨酸盐从尿中排泄。7.肾损害：长期大剂量用阿司匹林，可引起慢性间质性肾炎及肾乳头坏死，尿中可出现蛋白、上皮细胞管型，重者有肾小管坏死及肾功能不全，据称复方阿司匹林更易引起肾损害。肾损害一般是可逆的，停药后可恢复。8.其他：偶有血压下降、急性肺水肿、低血糖、味觉改变、致畸等。9.超量或中毒表现：(1)轻度、表现为头痛、头晕、耳鸣、耳聋、恶心、呕吐、腹泻、嗜睡、精神错乱、多汗、呼吸深快、烦渴、手足不自主运动(多见于老年人)、视力障碍等。(2)重度，可出现血尿、抽搐、幻觉、重症精神错乱、呼吸困难、无名热等；儿童患者精神及呼吸障碍更明显；过量时实验室检查可有脑电图异常、酸碱平衡改变(呼吸性碱中毒或代谢性酸中毒)、低血糖或高血糖、酮尿、低钠血症、低钾血症及蛋白尿。10.为减少副作用，可选择肠溶阿司匹林，或缓释制剂，也可适当与胃黏膜保护剂合用，但由于胃肠内pH值的改变，可能不利于阿司匹林的吸收。11.大剂量或长期服用，抑制凝血酶原形成，延长凝血酶原时间。\n用法用量:1.成人用于解热、镇痛：口服0.3～0.6g，每天3次，必要时每4小时1次；抗风湿，每天3～5g，4次分服；抑制血小板聚集，预防心血管事件，尚无明确用量，最近多主张应用小剂量，如50～150mg，每24小时1次；也有资料建议每天顿服25～30mg，即有效应。治疗胆道蛔虫病，口服1g，每天2～3次，连用2～3天；阵发性绞痛停止24h后停用，然后进行驱虫治疗；小剂量为每次口服0.1～0.6g，每天3次，适用于血栓性疾病、血管炎类、红斑性肢痛症等；X线照射或放疗引起的腹泻：每次0.6～0.9g，每天4次；对类脂质渐进性坏死，每次口服阿司匹林80mg，双嘧达莫75mg，每天3次，用药1周间隔1周，直至皮损愈合。2.儿童解热、镇痛：每天按体表面积1.5g/m2，分4～6次口服，或每次按体重80～100mg/kg，或每次每岁60mg，必要时4～6小时1次。用于抗风湿，每天按体重80～100mg/kg，3～4次分服，如12周末获疗效，可根据血药浓度调整用量。有些病例需增至每天130mg/kg。3.小儿用于皮肤黏膜淋巴结综合征(川崎病)：开始每天按体重80～100mg/kg，3～4次分服，热退2～3天后改为每天30mg/kg，3～4次分服，连服2个月或更久；血小板增多、血液呈高凝状态期间，每天510mg/kg，1次顿服。4.治疗足癣：先用温开水或1∶5000高锰酸钾溶液洗涤患处，然后用本品粉末撒布患处，一般用2～4次即愈。5.虽然国际上还无统一剂量标准，每天和量各家报道差异较大，但在治疗不稳定型心绞痛、急性心肌梗死、预防TIA时，多数认为标准剂量为每天300mg，连服1周后改为维持量或预防用药，每天160～300mg。国内应用超小剂量每天40～50mg较为普遍，但还有待进一步求证。临床需要尽快发挥阿司匹林的抗血小板作用时，不宜一开始就用超小剂量。5.脑部缺血的短暂发作：口服每天1300mg。6.预防冠状动脉搭桥手术后栓塞：手术前2天开始服用双嘧达莫100mg，每天3次；手术后服用双嘧达莫75mg及阿司匹林325mg，每天3次(国外常用)。7.预防心肌梗死发作：325mg，每天3次；或同时给予双嘧达莫75mg，每天3次。8.防治心脑血管血栓栓塞性疾病，口服25mg，每天2次(国内常用)。9.预防动静脉短路血栓形成：每天160mg。10.心脏瓣膜修复术时：每天1000mg。与口服抗凝剂合用时，疗效更佳。11.对严重葡萄膜炎，每天总量可达4～6g。\n药物相互作用:1.与其他非甾体抗炎镇痛药合用时胃肠道副作用增加：还可增加其他部位出血的危险。本品与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变的可能。2.与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，均可加重凝血障碍，引起出血的危险性。3.与抗凝药(双香豆素、肝素、醋硝香豆素等)、溶栓药(链激酶、尿激酶)，及其他可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，有加重凝血障碍并增加出血的危险。4.尿碱化药(碳酸氢钠等)、抗酸药(长期大量应用)可促进本药经尿排出，使血药浓度下降。但当本药血药浓度已达稳定状态而停用碱性药物时，又可使本药血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒，不仅能使血药浓度降低，而且使本药透入脑组织中的量增多，从而增加毒性反应。5.尿酸化药可减少本品的排泄，使其血药浓度升高。本品血药浓度已达稳定状态的患者加用尿酸化药后，可能导致本品血药浓度升高，毒性反应增加。6.糖皮质激素可增加水杨酸盐的排泄，本品与激素长期合用，当激素减量或停药时可出现水杨酸反应、甚至有增加胃肠溃疡和出血的危险性。7.胰岛素或口服降糖药的降糖效果可因与合用大量本品而加强、加速。8.与甲氨蝶呤(MTX)同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其随尿的排泄，使血药浓度升高，毒性反应加重。9.本药与丙磺舒或磺吡酮同用时，后两者的排尿酸作用减低；当水杨酸盐的血药浓度大于50μg/ml时降低明显，大于100～150μg/ml时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使水杨酸盐的血药浓度升高。10.酒精可加强本药所致的出血时间延长及胃出血。11.本品与巴比妥类、苯妥英钠、甲氨蝶呤、氯丙嗪等合用时，可增强它们的疗效和不良反应，因此本品与上述药物合用时应特别注意。此外，本品与抗凝血药合用时，尚有促进胃肠道出血的不良反应，正在服用抗凝血药的患者不宜用本品；12.乙酰唑胺和氯化铵可增加阿司匹林的毒性；13.本品可降低螺内酯（安体舒通）的活性代谢产物坎利酸钾的促肾小管分泌作用，抑制其排钠。14.与双嘧达莫合用可增强疗效，但应减少用量，以防发生不良反应。15.与甾体避孕药合用，可加速雌激素的代谢而致避孕失败。16.与庆大霉素、链霉素等氨基糖苷类抗生素合用可增大耳肾毒性。17.与异烟肼合用使异烟肼吸收减少，血浓度降低，故二者不宜合用。18.甲氧氯普胺可增强本药的吸收。19.本药可使锂和地高辛中毒的危险性增加。20.本药可降低降压药和利尿药的作用。21.西咪替丁或米索前列醇(Misoprostol)均有保护或减轻本药所致的胃黏损伤的作用。22.在服阿司匹林前30min给予硫糖铝，有防止胃黏膜受损的作用，但二者同时服用，则无此作用。",
"瑞替普酶\n药品类型:血液系统药物，纤维蛋白溶解药\n英文名:Reteplase\n剂型:注射剂：10mU。\n适应证:急性心肌梗死、肺栓塞、缺血性脑卒中。\n禁忌证:参见：阿替普酶\n注意事项:参见：阿替普酶\n不良反应:可能出现注射部位出血，如出现严重出血，则应停止溶栓疗法。\n用法用量:急性心肌梗死静脉溶栓治疗：一般推荐本品10MU静脉推注，30min后再予10mU静脉推注，发病12h内开始治疗。越早用疗效越好。\n药物相互作用:尚不明确。",
"替奈普酶\n药品类型:血液系统药物，纤维蛋白溶解药\n英文名:Tenecteplase\n剂型:注射剂：50mg。\n适应证:参见：阿替普酶\n禁忌证:参见：阿替普酶\n注意事项:参见：阿替普酶\n不良反应:参见：阿替普酶\n用法用量:1.本品的用量根据患者的体重安排：(1)＜60kg患者使用本品30mg；(2)≥60～＜70kg给予35mg；(3)≥70～＜80kg给予40mg；(4)≥80～＜90kg给予45mg；(5)≥90kg给予50mg。2.建议总剂量不超过50mg。\n药物相互作用:参见：阿替普酶",
"阿尼普酶\n药品类型:血液系统药物，纤维蛋白溶解药\n英文名:Anistreplase\n别名:茴酰化纤溶酶原-链激酶激活；改良链激酶；阿尼链激酶；Eminase\n剂型:注射剂(粉)：30U。注射剂：30mg。\n适应证:急性心肌梗死、急性肺栓塞、深静脉栓塞、周围动脉栓塞、血管外科手术后的血栓形成、视网膜中央动脉栓塞等。\n禁忌证:参见：链激酶\n注意事项:参见：链激酶\n不良反应:参见：链激酶\n用法用量:静脉滴注，一次静脉注射30mg就能产生较好溶栓效果。症状开始后，尽快地使用本品，于4～5min内静脉注射30U。\n药物相互作用:参见：链激酶",
